# 请用一句话证明你是程序员

今天是2020-10-24，时光匆匆，转眼间已正式工作2年零4个月，虽未达到当年毕业前的预想，但勉强也算入行了，而且一直会在路上，未来可期。

两年前的酷夏，我与同届校友杨同学，背着包，怀着毕业时的激情、对未来的憧憬，拖着行李，来到了魔都。第二天是个周末，忽晴忽阴，找房时，雨倾盆而下。初出校园，很好说话，三言两句就签了租房合同。接着就是打扫收拾，很顺利地安顿了下来。两天很快过去，周一，去公司入职。一开始，合代码都战战兢兢，因为git用得不熟，生怕把别人的代码弄乱了，不过周老师很耐心地演示了一次，便熟记于心。之后，在帝哥等同事的指导与帮助下，渐渐成长。工作中，我也慢慢体会到了归纳总结的意义。归纳总结的过程虽然有些痛苦，但对个人的提升还是蛮大的。当然，前提是你真心想总结一些东西，而不是被强逼的。

至今，褪去一丝稚嫩、几分浮躁，添了少许稳重、踏实，但依旧青涩。未来很长，不问前程，但求无悔。始终如一的是，无忌无惧，莫失莫忘。

昨天周五，公司提前庆祝1024程序员节，HR小姐姐们做了很用心的准备。其中有环节提问到`请用一句话证明你是程序员`，下面结合网上其他人的回答做了简单的汇总。欢迎补充。

> Hello，World

> 我不是修电脑的

> php是世界上最好的语言，不服来辩！！！

> 我毕业3年，5年工作经验。

> 有个悬崖边立了一个`WARNING`的牌子，只有程序员掉了下去。后来不知道哪个人在牌子上加了`FBI`三个字，所有看到牌子的人都掉了下去。

> 目前服务器性能跟不上；现有的技术实现不了；去找老板排期吧，这个很费时间的；这个需求太low了...

> 一切皆对象，没有对象，自己new一个就好。

> 昨天写了封邮件骂产品经理，幸好发送前都及时注释掉了......

> 1 + 2 == 3

> 问：如何生成一个随机的字符串? 答：让新手退出vim。

> 问：你怎么从全世界找到喜欢你的人？ 答：select * from world where someone like '%you%';

> 用IE6的吃方便面都没有调料包，你知道不知道......

> 1kg的猪肉怎么少了24g？

> 书籍推荐：《java基础篇》《java高级篇》《java编程思想》《大型网站架构》《教你怎么不生气》《沉默的愤怒》《颈椎病康复指南》《活着》

> 0, 1, 2, 3 ...

> 用户不会像你这么操作的。

> 能复现吗？

> 在我机器上可以跑啊！

> 不可能有问题的，你换个浏览器试试？

> 你清一下缓存试试？重启试一下？

> 我很奇怪客栈这个词，难道后入住的必须先退房吗？

> 总把KFC当成MFC

> 要理解递归，首先要理解递归。

> 对象都找不到，谈什么OOP

> 为什么life is short，而不是 int 或者 long呢?

> 凌晨2点下班回家，路遇警察，警察问：一个int几个字节，我说4个。警察说：过去吧！我好奇问为何，答：这个点下班的不是小偷就是程序员！

> 肯定是数据问题

> 世界上有两种人，一种是有女朋友的，一种是懂二进制的...

> 又在写bug了？

> 这个做不了！！！

> 这个需要时间！！！

**以下来自下面的评论**

> 那个产品煞笔！

> i = i + 1;

> string啥意思  字符串啊，thread呢  线程，push对应是啥  pop

> 上上下下左左右右

> php是世界上最好的语言，没有之一！！！

> 天气见凉，原来夏季格子衬衫穿着太冷了，该换件内里加绒的格子衬衫了

> 每次听到Taylor Swift的新歌《Invisible String》，潜意识里就翻译成了 private String ...

> 我头发少。

> 问：请问，// 是什么意思啊  答：什么事？  问：我说， // 是什么意思啊  答：别总是“请问、我说”好不好，有啥说啥

> 996

> 我没有女朋友。

> 什么都不用说，看一眼就知道了。

> 这个是操作系统环境的问题，重装一下系统

> 烫烫烫

> prop Tab

> 千万不要对一个程序员说：你的代码有bug。若是这么说了，他的第一反应是：1.你的环境有问题吧；2.傻x你会用吗。如果你委婉地说：你这个程序和预期的有点不一致，你看看是不是我的使用方法有问题。他本能地会想：操，代码是不是有bug！

> alert("缓存清除成功!")

未完待续...