# 面向对象设计原则

说明：设计模式系列文章是读`刘伟`所著`《设计模式的艺术之道(软件开发人员内功修炼之道)》`一书的阅读笔记。个人感觉这本书讲的不错，有兴趣推荐读一读。详细内容也可以看看此书作者的博客`https://blog.csdn.net/LoveLion/article/details/17517213`。

如何同时提高一个软件系统的`可维护性`和`可复用性`是面向对象设计需要解决的核心问题之一。

在面向对象设计中，可维护性的复用是以设计原则为基础的。每一个原则都蕴含一些面向对象设计的思想，可以从不同的角度提升一个软件结构的设计水平。

面向对象设计原则为支持可维护性复用而诞生，这些原则蕴含在很多设计模式中，它们是从许多设计方案中总结出的指导性原则。

面向对象设计原则也是我们用于评价一个设计模式的使用效果的重要指标之一，在设计模式的学习中，大家经常会看到诸如“XXX模式符合XXX原则”、“XXX模式违反了XXX原则”这样的语句。

最常见的7种面向对象设计原则如下表所示：

| 设计原则名称                                                     | 含义 | 使用频率 |
| ------------------------------------------------------------ | -------- | -------- |
| 单一职责原则(`Single Responsibility Principle, SRP`) | 一个类只负责一个功能领域中的相应职责    | ★★★★☆    |
| 开闭原则(`Open-Closed Principle, OCP`) | 软件实体应对扩展开放，而对修改关闭    | ★★★★★    |
| 里氏代换原则(`Liskov Substitution Principle, LSP`) | 所有引用基类对象的地方能够透明地使用其子类的对象   | ★★★★★    |
| 依赖倒转原则(`Dependence Inversion Principle, DIP`) | 抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象   | ★★★★★    |
| 接口隔离原则(`Interface Segregation Principle, ISP`) | 使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口   | ★★☆☆☆    |
| 合成复用原则(`Composite Reuse Principle, CRP`) | 尽量使用对象组合，而不是继承来达到复用的目的   | ★★★★☆    |
| 迪米特法则(`Law of Demeter, LoD`) | 一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用   | ★★★☆☆   |


## 单一职责原则

> 单一职责原则(`Single Responsibility Principle, SRP`)：一个类只负责一个功能领域中的相应职责，或者可以定义为：就一个类而言，应该只有一个引起它变化的原因。

单一职责原则告诉我们：`一个类不能太“累”`！

在软件系统中，一个类（大到模块，小到方法）承担的职责越多，它被复用的可能性就越小，而且一个类承担的职责过多，就相当于将这些职责耦合在一起，当其中一个职责变化时，可能会影响其他职责的运作，因此要将这些职责进行分离，将不同的职责封装在不同的类中，即将不同的变化原因封装在不同的类中，如果多个职责总是同时发生改变则可将它们封装在同一类中。

单一职责原则是实现`高内聚、低耦合`的指导方针，它是最简单但又最难运用的原则，需要设计人员发现类的不同职责并将其分离，而发现类的多重职责需要设计人员具有较强的分析设计能力和相关实践经验。


## 开闭原则

> 开闭原则(`Open-Closed Principle, OCP`)：一个软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。即软件实体应尽量在不修改原有代码的情况下进行扩展。

软件实体可以指一个软件模块、一个由多个类组成的局部结构或一个独立的类。

任何软件都需要面临一个很重要的问题，即它们的需求会随时间的推移而发生变化。当软件系统需要面对新的需求时，我们应该尽量保证系统的设计框架是稳定的。如果一个软件设计符合开闭原则，那么可以非常方便地对系统进行扩展，而且在扩展时无须修改现有代码，使得软件系统在拥有适应性和灵活性的同时具备较好的稳定性和延续性。随着软件规模越来越大，软件寿命越来越长，软件维护成本越来越高，设计满足开闭原则的软件系统也变得越来越重要。

为了满足开闭原则，需要对系统进行抽象化设计，抽象化是开闭原则的关键。在Java、C#等编程语言中，可以为系统定义一个相对稳定的抽象层，而将不同的实现行为移至具体的实现层中完成。在很多面向对象编程语言中都提供了接口、抽象类等机制，可以通过它们定义系统的抽象层，再通过具体类来进行扩展。如果需要修改系统的行为，无须对抽象层进行任何改动，只需要增加新的具体类来实现新的业务功能即可，实现在不修改已有代码的基础上扩展系统的功能，达到开闭原则的要求。


## 里氏代换原则

> 里氏代换原则(`Liskov Substitution Principle, LSP`)：所有引用基类（父类）的地方必须能透明地使用其子类的对象。

里氏代换原则是实现开闭原则的重要方式之一，由于使用基类对象的地方都可以使用子类对象，因此在程序中尽量使用基类类型来对对象进行定义，而在运行时再确定其子类类型，用子类对象来替换父类对象。

在使用里氏代换原则时需要注意如下几个问题：

- 子类的所有方法必须在父类中声明，或子类必须实现父类中声明的所有方法。根据里氏代换原则，为了保证系统的扩展性，在程序中通常使用父类来进行定义，如果一个方法只存在子类中，在父类中不提供相应的声明，则无法在以父类定义的对象中使用该方法。
- 我们在运用里氏代换原则时，尽量把父类设计为抽象类或者接口，让子类继承父类或实现父接口，并实现在父类中声明的方法，运行时，子类实例替换父类实例，我们可以很方便地扩展系统的功能，同时无须修改原有子类的代码，增加新的功能可以通过增加一个新的子类来实现。里氏代换原则是开闭原则的具体实现手段之一。

## 依赖倒转原则

> 依赖倒转原则(`Dependency Inversion Principle, DIP`)：抽象不应该依赖于细节，细节应当依赖于抽象。换言之，要针对接口编程，而不是针对实现编程。

依赖倒转原则要求我们在程序代码中传递参数时或在关联关系中，尽量引用层次高的抽象层类，即使用接口和抽象类进行变量类型声明、参数类型声明、方法返回类型声明，以及数据类型的转换等，而不要用具体类来做这些事情。

在引入抽象层后，系统将具有很好的灵活性，在程序中尽量使用抽象层进行编程，而将具体类写在配置文件中，这样一来，如果系统行为发生变化，只需要对抽象层进行扩展，并修改配置文件，而无须修改原有系统的源代码，在不修改的情况下来扩展系统的功能，满足开闭原则的要求。

在实现依赖倒转原则时，我们需要针对抽象层编程，而将具体类的对象通过依赖注入(`DependencyInjection, DI`)的方式注入到其他对象中，依赖注入是指当一个对象要与其他对象发生依赖关系时，通过抽象来注入所依赖的对象。常用的注入方式有三种，分别是：构造注入，设值注入（`setter`注入）和接口注入。构造注入是指通过构造函数来传入具体类的对象，设值注入是指通过`setter`方法来传入具体类的对象，而接口注入是指通过在接口中声明的业务方法来传入具体类的对象。这些方法在定义时使用的是抽象类型，在运行时再传入具体类型的对象，由子类对象来覆盖父类对象。

> 开闭原则是目标，里氏代换原则是基础，依赖倒转原则是手段，它们相辅相成，相互补充，目标一致，只是分析问题时所站角度不同而已。


## 接口隔离原则

> 接口隔离原则(`Interface Segregation Principle, ISP`)：使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，即客户端不应该依赖那些它不需要的接口。

根据接口隔离原则，当一个接口太大时，我们需要将它分割成一些更细小的接口，使用该接口的客户端仅需知道与之相关的方法即可。

每一个接口应该承担一种相对独立的角色，不干不该干的事，该干的事都要干。

在使用接口隔离原则时，我们需要注意控制接口的粒度：
- 接口不能太小，如果太小会导致系统中接口泛滥，不利于维护； 
- 接口也不能太大，太大的接口将违背接口隔离原则，灵活性较差，使用起来很不方便。

一般而言，接口中仅包含为某一类用户定制的方法即可，不应该强迫客户依赖于那些它们不用的方法。

## 合成复用原则

> 合成复用原则(`Composite Reuse Principle, CRP`)：尽量使用对象组合，而不是继承来达到复用的目的。

就是说，复用时要尽量使用组合/聚合关系（`关联关系`），少用继承。

由于组合或聚合关系可以将已有的对象（也可称为成员对象）纳入到新对象中，使之成为新对象的一部分，因此新对象可以调用已有对象的功能，这样做可以使得成员对象的内部实现细节对于新对象不可见，所以这种复用又称为“黑箱”复用，相对继承关系而言，其耦合度相对较低，成员对象的变化对新对象的影响不大，可以在新对象中根据实际需要有选择性地调用成员对象的操作；合成复用可以在运行时动态进行，新对象可以动态地引用与成员对象类型相同的其他对象。

一般而言，如果两个类之间是`Has-A`的关系应使用组合或聚合，如果是`Is-A`关系可使用继承。`Is-A`是严格的分类学意义上的定义，意思是一个类是另一个类的"一种"；而`Has-A`则不同，它表示某一个角色具有某一项责任。


## 迪米特法则

> 迪米特法则(`Law of Demeter, LoD`)：一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。

迪米特法则告诉我们，尽量 **不要和陌生人说话** 。

如果一个系统符合迪米特法则，那么当其中某一个模块发生修改时，就会尽量少地影响其他模块，扩展会相对容易，这是对软件实体之间通信的限制，迪米特法则要求限制软件实体之间通信的宽度和深度。迪米特法则可降低系统的耦合度，使类与类之间保持松散的耦合关系。
