# 非技术面试题汇总

原文链接：`https://blog.csdn.net/weixin_40845165/article/details/89852397`

说明：原文是浏览网页时无意间看到的。扫了一眼，总结得还不错，感谢原文作者分享，这里转载一下，做个备份。一方面送给正在找工作的朋友，另一方面，把原文排版简单调整了一下，生成目录，方便查找。

## 常见初级面试题

1、谈谈你自己的情况?

> 【解答思路】：建议大家用2分钟得自我介绍，面试官较喜欢的自我介绍  
1、有亮点，每一小段都有一个亮点，而不是平铺直叙  
2、有互动，每一小段都会和面试官互动，而不是自说自话，但是切记，这种互动并不需要面试官配合，绝对不要总是直勾勾地盯着面试官的眼睛逼着人家配合你，要知道面试官最恐怖的经历就是被申请人从头盯到尾！  
3、 相关性强， 每一小段都和所申请的职位有关系，而不是流水账。

2、你对自己的学习成绩满意吗

> 【解答思路】：有的毕业生成绩比较好，这样的问题就很好回答，但对于那些成绩不太好的毕业生，可以表明自己的态度，并给予一个合适的理由，但不能找客观原因，如“老师教得不好”，显得你是推卸责任的人，同时最好突出一个自己好的方面，以免让人觉得你一无是处。  
正确回答：比较满意，我想我在学校学到的不仅是课本知识，还学到很多为人处世的经验。

3、你有什么优缺点

>【解答思路】：优点在这个问题上，面试官关注的问题有两点。第一，申请人没有撒谎， 而是真实地阐述了自己的优点。第二，他所阐述的优点，恰好是这个职位所需要的素质。有很多时候，对于一个岗位而言的优点，会成为另一个岗位的缺点。比如说，如果你具备很强的领导能力，往往不适合从事秘书、助理、客户服务代表等以细节和服务他人为主的工作。所以，在回答这个问题的时候，要遵从以下步骤：  
1、找出自己的三至五个优点；  
2、每个优点找出N多个例子，举例最好来自学习、工作和生活等三个方面，而不是仅仅来自一个方面；  
3、在这三到五个优点之中，精选出一两个和所申请职位最吻合的优点。缺点认识自己的缺点是一个巨大的优点，当HR问到你缺点的时候，你的机会来了，请快展示你的自知之明吧！你想把优点故意包装成缺点？比方说把"对工作负责"这个优点伪装成"对自己和他人要求过高？" 面试官会不屑一顾地批注：这是我五年前玩剩下的把戏，此人土冒之极。你想完全实话实说：应聘会计的人说自己粗心？应聘销售的人说自己容易紧张？面试官会无限惋惜地批注：此人心眼好，老实，但不适合我们的工作，推荐到"实话实说"栏目组任职去吧！对待这个问题，惟一的对策就是真诚地暴露自己的弱点，只要这个弱点不是你所申请职位的"致命伤"即可。

4、你觉得大学生活使你收获了什么

>【解答思路】：这是一个总体概括性的问题，很明显，面试官期待你给出一个总体概括性的回答。  
范例1：我觉得大学生活使我学会了与人沟通，可能您会觉得，十个大学生有九个会强调自己善于与人沟通，不过我依然觉得这是我大学里面最大的收获。您从简历上看得出来，我大学里在学生会工作了两年半，从干事一直到副主席，这使我有机会锻炼与年龄、背景完全不同的人交流，从学生到老师，从学校的领导到校外的公司，每一种沟通的方式和方法都不同，的确使我学到了很多。  
范例2：我觉得大学是我迄今为止成长最快的时期，有很多收获。首先是知识和技能方面的，我修了"地理科学"和"管理学"两个专业，虽然我不打算从事地理科学方面的工作， 但是我掌握了很多必要的工作技能，比如搜索信息、分析信息、独立思考等。除了知识， 我还提升了自己的综合素质。就拿我担任班长这件事来说，我觉得提升很快，首先是要竞选，竞选成功以后要策划吸引人的班级活动，策划活动的过程中要调动同学一块参与等等，每一个环节都很锻炼人。

5、谈一谈你的一次失败经历

> 【解答思路】：  
1、不宜说自己没有失败的经历；  
2、不宜把那些明显的成功说成是失败；  
3、不宜说出严重影响所应聘工作的失败经历；  
4、所谈经历的结果应是失败的；  
5、宜说明失败之前自己曾信心白倍、尽心尽力；  
6、说明仅仅是由于外在客观原因导致失败；  
7、失败后自己很快振作起来，以更加饱满的热情面对以后的工作。  
如果是外企，你就可以说失败的经历就是追女孩子失败之类；  
如果是国企，最好编一个故事，随便编什么，比如说学校的运动会，你参加800米的比赛啊，你准备成绩跑到多少秒，之前也进行了精心准备，练习，但最后没有跑到那个成绩，所以你发愤练习，终于在第二年的运动会跑进了前三，破了开始预定的目标，我的意思就是告诉你，虽然让你讲失败的经历，但你讲了之后要让人家听了，虽然失败了，但是你很有精神，另外一种意义上是一种成功，明白了吧，但要注意哦，要编的圆满一点，特别涉及倒数字，一定要准确，不要闹笑话。

6、如果你在大学（学院）做过兼职工作的话，你认为哪种兼职工作对你最有意思？为什么？

> 【解答思路】：当面试刚刚走出校门的毕业生时（就是那些几乎没有工作经验的应聘者），企业希望录用那些要么学习很快，要么有领导（管理）潜力的毕业生。希望对方有决定能力、毅力（时间加努力等于成功），或是能够看清人的能力，在介绍兼职时着重突出你的学习能力、工作能力、工作业绩等。

7、最能概括你自己的三个词是什么？

>【解答思路】：概括自己得三个词要结合你所应聘岗位来写，然后用一个自身例子分贝来来解释这三个词，比如：学习能力强、创新能力强、有团队精神、有责任心等

8、你的实力是什么？

>【解答思路】：描述你得专业技能、两三项和该工作最相关的工作经验或项目经验。避免老生常谈或过分笼统，应提供详细的例子。描述能把这些技能运用于新职位的新方法。例如，指出你仅有他们要求的工作经验是明智的，面试官肯定很重视这些，另外你不仅指出你以前的技能、相关得工作经验，还要说明你能胜任这份工作。

9、你的私人生活是否存在对你的职业造成影响的问题？

> 【解答思路】：使面试官深信你能把私人的感受和职业行为分开来。例如，假如你不能积极处理好危急关头的事情，你就不可能真正帮助你的病人面对创伤问题，因为那会引发你太多个人的强烈情绪。  
正确回答：我总是很注意把自己的私人生活与职业生活分开。我认为在给病人治病时，重要的是保持客观。一个临床医生应该能够控制自己的感情而不带偏见地给病人看病。假如你把个人的问题或感受发泄到病人的身上，那只能对病人造成伤害。这个问题对于在医疗服务领域工作的人尤为重要。面试官想知道作为一个独立个体，你是如何完善你的人格的。假如你有不能克服的个人问题，这些问题就会影响你和你病人的关系，也有可能影响你对病人的诊断，同时影响你的治疗方案和治疗建议。

10、告诉我你从最近读的书中学到什么？

>【解答思路】：面试官想知道求职者是否与公司的其他人有着共同的兴趣。你利用业余时间有效、轻松地学习新的东西吗？你生性对什么好奇？  
正确回答：我喜欢读人物传记，尤其是那些生活在不同时代人的传记。最近，我读了丘吉尔的传记，这本书教会了我很多领导的价值和重重压力下获得的良好的公共关系。

11、你是否有过工作经验？

> 【解答思路】：最好的回答是如实回答自己的真实情况。如果学员没有工作经验的话，依照岗位要求的技术方向以及岗位职责，把重点转移到做过的类似的项目经验上去，让面试官确信你的技术能够胜任这个岗位。有过工作经验的学员，要把以前的工作经验描述的和应聘的岗位有相同之处。  
正确回答：之前曾经在XX网络科技公司做过网络管理员这个职位，在工作中我充分利用所学知识，对公司的网络环境进行了净化，同时对公司的网络进行了安全加固……，在工作当我学到了很多的东西，甚至包括之前我所没有接触过的方面。

12、谈谈你的家庭情况

> 【解答思路】：  
1、了解家庭情况对于了解应聘者的性格、观念、心态等有一定的作用，这是招聘单位问该问题的主要原因。  
2、简单地罗列家庭人口。  
3、宜强调温馨和睦的家庭氛围。  
4、宜强调父母对自己教育的重视。  
5、宜强调各位家庭成员的良好状况。  
6、宜强调家庭成员对自己工作的支持。  
7、宜强调自己对家庭的责任感。    
正确回答：我父亲是位铁路工作者，母亲是做会计工作的。我从他们身上学到了严谨还有细心，…………

13、你的朋友如何评价你

>【解答思路】：这个问题是招聘方考察你的个人表达能力和认识能力的问题。你可以突出自己的一些优点，但是不要说得过于直白，同时要强调自己的能力比较适合做工作，这里技巧很重要。同时说话要机智，也可以适当加些小幽默，显示你天生有与人交际的能力和创新能力，这对于工作来说是很重要的。

14、你最崇拜的人是谁

>【解答思路】：对于这个问题，最好是说一个本行业的知名人士，你能从这个知名人士身上能学到什么东西。

15、你的专业课程中，哪些课程最让你感兴趣了？

> 【解答思路】：你在学校最喜欢的科目一般而言也是你最学有所长、学有所得的科目。如果你觉得这个科目能对你当前应聘的工作产生积极作用，就抓住机会予以强调，作深入细致阐述，否则不妨淡化处理。在回答在校期间最不喜欢的科目时注意把握如下原则：  
第一，要懂得如何避重就轻；  
第二，假如你不喜欢的科目恰好与所应聘的工作密切相关，那你就需要巧妙改变主题；  
第三，要有幽默感。  
关于这类问题，面试应届大学毕业生和毕业研究生时主考官常会提起，因此，如果你是一个青年学生，在面试前就不妨琢磨琢磨，用心准备一番。

16、我想知道，你在大学时遇到的最有挑战性的事情是什么？为什么你认为那件事对你最具有挑战性？

> 【解答思路】：面试者往往通过这个问题考查你的信心，信心是应聘者在面试者面前是否具有吸引力的一个非常重要的因素。有信心的人往往在办事、说话和判断中，以及在对自己的能力方面表现出强烈的信心。有信心的人善于对他们自己的决定和行为的后果承担责任。此外，他们往往把冲突视为是发展的机会。

17、介绍一下你的课外活动。你为什么愿意从事那些课外活动？通过那些课外活动，你都学了些什么？为那件事对你最具有挑战性？

> 【解答思路】：这个问题考查是你的业余倾向，还有你的学习能力，切记不要说一些娱乐的业余课外活动，选一些积极向上的比如：学习小组、志愿者等等，其次叙述你在其中体现了哪些人身价值，从中锻炼了哪方面，积累了哪些经验，学到了什么！

18.大学时，你为什么选择专业？

>【解答思路】：如果你应聘得岗位和你所学得专业对口的话很容易回答，但如果和所学专业不对口得话，回答起来就要慎重看了。比如说是父母选的或是其他同学都添的这个专业等，但上学后觉得不适合自己，在休完本专业的情况下，努力学习适合自己的动画行业，毕业之后又到专门的培训机构学习，并有项目经验等。

## 企业忠诚度考察面试题

19、之前的薪水有多少？

> 【参考回答】：在以前的单位，差不多一个月薪水是在1500到2000之间吧，因为奖金是看绩效考核的，不过我一般情况的薪水都在1800到1900之间。  
【解答思路】：之前的薪水可据实以报，切勿写不实数据，因为有些公司会去查证，万一得知所言不实，就可能会丧失工作机会。

20、希望待遇多少？

>【参考回答】：刚到公司，还是按照公司的岗位工资我就满意了，后期我想咱们单位应该是能力与待遇成正比的，对吗?  
【解答思路】：常被问到希望待遇时，最好能诚实回答，考虑年龄、经验及能力等客观条件来决定，对某些企业而言，这也是评论应征者的能力及经验的参考，一般要求比以前一工作薪水高出百分之十是合理范围。

21、除了本公司外，还应征了哪些公司？

>【参考回答】：是我离职以来应聘的第一家单位，之前还没有过求职  
【解答思路】：这是相当多公司会问的问题，其用意是要概略知道应征者的求职志向，所以这并非绝对是负面答案，就算不便说出公司名称，也应回答“销售同种产品的公司”，如果应征的其他公司是不同业界，容易让人产生无法信任的感觉。

22、何时可以到职？

>【参考回答】：如果被录用的话，可按公司规定时间上班。  
【解答思路】：大多数企业会关心就职时间，最好是回答“如果被录用的话，可按公司规定时间上班，”但如果还未辞去上一个工作、上班时间又太近，似乎有些强人所难，因为交接至少要一个月的时间，应进一步说明原因，录取公司应该会通融的

23、你了解我们单位吗

>【参考回答】：之前我在网络上以及朋友的口中了解过咱们单位，咱们单位在网络行业是xxx巨头，………  
【解答思路】：只要毕业生提前做些准备，从多种途径收集用人单位的信息，这样的问题就比较容易回答，如果答非所问或张口结舌，场面可能会很尴尬。

24、希望工作地点在哪里？

>【参考回答】：至于工作地点，我会按照单位的需求而定  
【解答思路】：这是有数个分公司及营业场所的企业会问到的问题，如果有希望的工作地点，可据实说出来，如：现在虽然希望在某营业场所工作，但也可有“将来还是希望能到总公司服务”之类的要求。

25、你为什么应聘我们单位

>【参考回答】：有两点，一是我对这个行业很感兴趣，二是咱们单位在这个行业里属于领军式企业，对我吸引力很打。  
【解答思路】：毕业生可以从该单位在行业中的地位、自己的兴趣、能力和日后的发展前景等角度回答此问题

26、你找工作最重要的考虑因素是什么

>【参考回答】：我觉得应该是发展和提升，再者就是公司的培训，每个人都有自己的职业规划和定位，二我的规划就是在这段时间内无论是外职业生涯还是内职业生涯，我希望都有所发展。  
【解答思路】：可以结合你正在应聘的工作，侧重谈你的兴趣、你对于取得事业上的成就的渴望、施展你的才能的可能性、未来的发展前景等方面来谈

27、你认为你适合什么样的工作

> 【参考回答】：我大学的专业是计算机应用，主要学习的是网络方面的知识，在我毕业以后我又进行了网络工程师系统的培训，所以我觉得在网络方面的工作我会做的很好  
【解答思路】：结合你的长处或者专业背景回答，也许单位是结合未来的工作安排来提问，也许只是一般性地了解你对自己的评价，不要说不知道，也不要说什么都行

28、你为什么选择我们公司？

> 【参考回答】：在几家应聘单位中我之所以选择咱们公司，是因为看重咱们公司在业内的影响力以及咱们公司的实力  
【解答思路】：  
1、面试官试图从中了解你求职的动机、愿望以及对此项工作的态度。  
2、建议从行业、企业和岗位这三个角度来回答。  
3、参考答案——“我十分看好贵公司所在的行业，我认为贵公司十分重视人才，而且这项工作很适合我，相信自己一定能做好。”

29、您在前一家公司的离职原因是什么？

>【参考回答】：我离职是因为这家公司倒闭。我在公司工作了三年多，有较深的感情。从去年始，由于市场形势突变，公司的局面急转直下。到眼下这一步我觉得很遗憾，但还要面对显示，重新寻找能发挥我能力的舞台。  
【解答思路】：  
1、最重要的是：应聘者要使找招聘单位相信，应聘者在过往的单位的“离职原因”在此家招聘单位里不存在。  
2、避免把“离职原因”说得太详细、太具体。  
3、不能掺杂主观的负面感受，如“太幸苦”、“人际关系复杂”、“管理太混乱”、“公司不重视人才”、“公司排斥我们某某的员工”等。  
4、但也不能躲闪、回避，如“想换换环境”、“个人原因”等。  
5、不能涉及自己负面的人格特征，如不诚实、懒惰、缺乏责任感、不随和等。  
6、尽量使解释的理由为应聘者个人形象添彩。  
7、同一个面试问题并非只有一个答案，而同一个答案并不是在任何面试场合都有效，关键在于应聘者掌握了规律后，对面试的具体情况进行把握，有意识地揣摩面试官提出问题的心理背景，然后投其所好。

30、如果我录用你，你认为你在这份工作上会待多久呢？

> 【参考回答】：  
A.这问题可能要等我工作一段时间后，才能比较具体地回答。  
B.一份工作至少要做3年、5年，才能学习到精华的部分。  
C.这个问题蛮难回答的，可能要看当时的情形。  
D.至少2年，2年后我计划再出国深造。  
【解答思路】：选择B最多A次之。B的回答能充分显示出你的稳定性，不过，这必须配合你的履历表上，之前的工作是否也有一致性。A的回答则是非常实际，有些人事主管因为欣赏应征者的坦诚，能够接受这样的回答。

31、如果你离开现职，你认为你的老板会有什么反应？

> 【参考回答】：  
A.很震惊，因为老板对我算是很信赖，我就如同他的左右手一样。  
B.还好吧，他大概心里也有数，反正公司现在也不忙。  
C.他大概习惯了，反正他手下的人来来去去已是司空见惯。  
D.我想他一定会生气地破口大骂，他是一个相当情绪化的人。  
【解答思路】：最理想的回答是A。面谈者想借此了解你和前(现)任主管的相处情形，以及你在主管心目中的地位如何

32、你为什么还没找到合适的职位呢？

> 【参考回答】：我是最近刚刚离职  
【解答思路】：别怕告诉他们你可能会有的聘请，千万不要说“我上一次面试弄得一塌糊涂……”。指出这是你第一次面试。

33、除了工资，还有什么福利最吸引你？

> 【参考回答】：对于我来说就是咱们公司的培训。  
【解答思路】：尽可能诚实，如果你做足了功课，你就知道他们会提供什么，回答尽可能和他们提供的相配。如果你觉得自己该得到更多，也可以多要一点。

34、你会为公司服务多久？

> 【参考回答】：只要公司与我双方都觉得我在公司运营中发挥作用，在不断成长成熟，在公司实现预期目标中作出贡献，我乐意为公司效力。  
【解答思路】：把公司的发展与你个人发展结合到一起来说这个问题

35、你愿意到另外一个城市定居吗？

> 【参考回答】：我宁愿留在这里，不过可能的话我会考虑一下。  
【解答思路】：尽管在某些初次面试中，你也许会被问到许多像这种能代表你利益的问题。尽管这样的问题对一个初次面试的人来说不公平，回答不好的话，你也许什么都得不到，甚至还会失去所有的东西。假如你在初次面试时被突然地问到这样的问题，只需说些如“当然有可能”或者“我愿意考虑一下”之类的话。后来，如果你得到了这份工作，你会知道具体的工作条件，然后决定你是否愿意接受这个职位。记住，在提供工作阶段，你有大部分的谈判权利，而且雇主也许会很愿意为你提供你所需要的东西。如果那些不成问题，你也许会想说明一下，经过重新考虑，你已决定了不迁往别处，但是你想让雇主知道可以考虑把你安排在其他的在将来开放的职位上。

36、你为什么对我们的工作职位感兴趣？

>【解答思路】：  
1、面试官试图从中了解你求职的动机、愿望以及对此项工作的态度。  
2、建议从行业、企业和岗位这三个角度来回答。  
3、参考答案——“我十分看好贵公司所在的行业，我认为贵公司十分重视人才，而且这项工作很适合我，相信自己一定能做好。”

37、对这项工作，你有哪些可预见的困难？

>【解答思路】：  
1、不宜直接说出具体的困难，否则可能令对方怀疑应聘者不行。  
2、可以尝试迂回战术，说出应聘者对困难所持有的态度——“工作中出现一些困难是正常的，也是难免的，但是只要有坚忍不拔的毅力、良好的合作精神以及事前周密而充分的准备，任何困难都是可以克服的。”

38、你能否胜任？

>【解答思路】：  
1、应聘者最好站在招聘单位的角度来回答。
2、招聘单位一般会录用这样的应聘者：基本符合条件、对这份工作感兴趣、有足够的信心。  
3、如“我符合贵公司的招聘条件，凭我目前掌握的技能、高度的责任感和良好的饿适应能力及学习能力，完全能胜任这份工作。我十分希望能为贵 公司服务，如果贵公司给我这个机会，我一定能成为贵公司的栋梁！

39、如果MSRA公司和另一家公司同时给你Office，你怎么办？

>【解答思路】：面试官试图从中了解你求职的动机、愿望以及对此项工作的态度。一般大家都会以公司名气和工资高低作为取舍依据，你如果这样回答：“我会把企业文化、公司发展前景、个人在公司的发展、工作部门、职位、将来的顶头上司和团队成员是什么样的人等因素进行综合分析比较做出结论，决定我的舍取。” 面试官将对你刮目相看。

40、未来工作中，你想避免些什么？为什么？

>【解答思路】：  
1、避免出错，尤其是刚开始，慢点没关系，因为开始不熟悉没人怪你，可是你为了追求速度而错误百出就坏了，给人留下老出错的印象后，一有问题大家都会想到你，很痛苦。  
2、避免受欺负，新人都会觉得刚来要和同事处理好关系，受欺负也会忍气吞声，错！既然明知道这个人是欺负你，你就要反击，决不示弱！不是你的错硬要怪你的人得罪就得罪，别人心理有数你这样的反击到底对否，不会对你有坏印象，反而会懂得尊重你。  
3、不会说话就少说，打招呼不知道说些什么没关系，但是看见了一定要热情，有礼貌，哪怕只是微笑一下。

41、讲述一些对你的发展贡献最大的事件或事情。请说说你从那些些事件或事故中学到了什么，并且是怎样把所学的知识应用到后来的实际工作中的？

>【解答思路】：这里你所要讲的事情是你遇到的比较积极的事情，比如你看了一位专业成功人士的个人传记，从他的身上懂得了怎么刻苦学习、为人处事、和其他同事的关系以及对工作的狂热，从而运用到自身，把他的经验运用到自己的工作当中，少走了很多弯路，提高了工作效率。

42、从你的前任工作中，你所学到的最有意义的两到三件事是什么？

>【解答思路】：你这里要说的就是工作心得或是工作经验，比如使你工作效率提高的例子

43、你是学生物的，为什么不去做生物和医药？

>【解答思路】：这个问题提的很尖锐，迫使你不得不暴露自己在专业上的弱点，你可以这样回答：“我虽然学的是生物专业，但我更喜欢计算机，在校期间，我经常自学这方面的知识，而且两年前，就拿到高级程序员证书。这次又通过职业测评，咨询诊断结果我作销售比较合适，而且我性格开朗，亲和力强，所以，我认为我完全胜任贵公司计算机市场开发工作。”这样，既没有说到对生物不感兴趣，没有学好专业等缺欠，又把咨询师给的合理建议端出，使面试官引起重视。

44、如果上司对你提出了不公平的批评，你会怎么样？

>【解答思路】：我觉得无论事情是由谁引起的，如何解决矛盾才是最重要的。因此，在我们都心平气和的时候，我会主动去找我的上司，用他能够接受的方式来表达我的想法。首先，我对他的批评中可能正确的部分表示接受然后再以咨询或征求意见的态度与上司进行沟通，这样矛盾也许会更容易解决一些。”

45、“你有什么业余爱好？”

> 【参考回答】：说起业余爱好，我还真不是很多，除了读书，我就比较喜爱打球，在大学的时候我是我们系篮球队的，我打的位置是中锋，不过最近几年因为工作的关系渐渐的打的少了  
【解答思路】：  
1、业余爱好能在一定程度上反映应聘者的性格、观念、心态，这是招聘单位问该问题的主要原因。  
2、最好不要说自己没有业余爱好。  
3、不要说自己有那些庸俗的、令人感觉不好的爱好。  
4、最好不要说自己仅限于读书、听音乐、上网，否则可能令面试官怀疑应聘者性格孤。  
5、最好能有一些户外的业余爱好来“点缀”你的形象。

46、你最崇拜谁？

>【参考回答】：我最崇拜马云。马云有着超乎常人的市场敏感度，以及对事物把握的精确度也相当的有造诣  
【解答思路】：  
1、最崇拜的人能在一定程度上反映应聘者的性格、观念、心态，这是面试官问该问题的主要原因。  
2、不宜说自己谁都不崇拜。  
3、不宜说崇拜自己。  
4、不宜说崇拜一个虚幻的、或是不知名的人。  
5、不宜说崇拜一个明显具有负面形象的人。  
6、所崇拜的人人最好与自己所应聘的工作能“搭”上关系。  
7、最好说出自己所崇拜的人的哪些品质、哪些思想感染着自己、鼓舞着自己。

47、你的座右铭是什么？

> 【参考回答】：只为成功找方法，不为失败找借口  
【解答思路】：  
1、座右铭能在一定程度上反映应聘者的性格、观念、心态，这是面试官问这个问题的主要原因。  
2、不宜说那些医引起不好联想的座右铭。  
3、不宜说那些太抽象的座右铭。  
4、不宜说太长的座右铭。  
5、座右铭最好能反映出自己某种优秀品质。

48、谈谈你的缺点

>【参考回答】：要说缺点，我觉得我这个人有时候很固执，做一件事情的时候，总想按照预定的方向去把他做。  
【解答思路】：  
1、不宜说自己没缺点。  
2、不宜把那些明显的优点说成缺点。  
3、不宜说出严重影响所应聘工作的缺点。  
4、不宜说出令人不放心、不舒服的缺点。  
5、可以说出一些对于所应聘工作“无关紧要”的缺点，甚至是一些表面上看是缺点，从工作的角度看却是优点的缺点。

49、谈谈你的家庭

>【参考回答】：我的父亲是做教师工作，母亲是做财会工作的，从小父母对我的学习情况就特别重视。  
【解答思路】：  
1、了解求职者的性格、观念、心态等，这是该问题的主要作用  
2、简单地罗列家庭人口  
3、强调温馨和睦的家庭氛围  
4、强调父母对自己教育的重视  
5、强调各位家庭成员的良好状况  
6、强调家庭成员对自己工作的支持  
7、强调自己对家庭的责任感

50、你会在桌上放什么书？

> 【参考回答】：我放一本好的字典在桌上，我也会放一本struck and white，这是一本好的参考书，能查找高中或大学里学过但又忘掉的语法知识，或者在遇到特别困难的情形也可使用。  
【解答思路】：招聘者可能有兴趣判定你对你的职业有多重视。一本好字典和好的参考书对于一个从事写作的人来说是手头必备书，你可能也会把喜爱的小说放到桌上。

51、作为被面试者给我打一下分

>【参考回答】：我觉得您很专业，如果说满分是10分的话 您最少能得9分…    
【解答思路】：试着列出四个优点和一个非常非常非常小的缺点，(可以抱怨一下设施，没有明确责任人的缺点是不会有人介意的)。

52、告诉我一些有关你自己的但在你的简历上又没有反映出来的东西

>【参考回答】：你可能不知道我21岁就开始管理自己的网站，我认为你能理解我对投资销售方面的兴趣是重要的。在过去的2年里我平均每年获得12%的盈利。  
【解答思路】：不要只是重复简历上已有的东西，讲讲那些虽与你过去的从业经验无关但能反映你的个性和经验的独特的天赋或技能

53、谈谈你的星座、血型、八字

> 【解答思路】：类问题对于了解应聘者的性格、观念、心态等有一定的作用，这是招聘单位提出该问题的主要原因。回答时要说：“职业是人生最大事，要靠科学的职业生涯规划来科学定位，从而找到各阶段的发展平台。不能相信星座、血型、八字等学说，那样会贻误前途，赔上时间成本。”

54、请讲一下这样一个经历：尽管其他人反对，但是你还是坚持自己的观点，并把事情继续做下去。

> 【解答思路】：从自己积极方面回答,比如家人和老师都希望我报考会计专业,而我对会计就是不感兴趣,毅然选择了动漫专业.我现在毕业,专业技能很强,而且有自己成熟的作品，动漫是我的事业,将继续做下去

55、你的一位领导脾气比较急，批评下属时常常不留情面，大家的工作情绪经常受到影响。作为职员，你该怎么办？

>【解答思路】：首先对领导的批评应该认真接受，不能因为领导严厉的批评而产生逆反心理，以致影响工作； 其次可以私下找机会和领导沟通，向领导反映下属因此产生的意见和情绪，婉转地说明这种情绪可能会影响工作的正常开展，至于是否接受建议、改变方法，由领导自己决定。

56、在工作中你的同志不如你，你的工作很出色，而他找出了你的缺点向老板汇报。你将怎么样？

> 【解答思路】：找机会与他沟通，谢谢他帮我找到了缺点，让我可以更加正确全面地认识自己。工作中积极改正缺点，更加精益求精。同时主动帮助他提高工作水平，大家相互学习、共同提高。

57、你和一个同学同入一个部门，作出的成绩相同。几年后他升迁了，你没动，如何想？

>【解答思路】：一方面认真向他学习、向同事请教，并与自己进行对照，找出自己的不足，积极加以改正； 另一方面也要经常与领导和同事沟通，学会正常的人际交往，同时适时地表现自己，争取改变别人对自己的成见。

## 工作能力考察面试题

58、你了解我们所招聘的岗位吗？

>【参考回答】：有过了解，网络管理员主要是从事公司的网络管理以及维护，包括电脑单机的维护维修，以及网络的周边设备.......   
【解答思路】：毕业生针对这样的问题可以从岗位职责和对应聘者的要求两个方面谈起，很多毕业生在这样的问题面前手足无措，其实只要详细阅读单位的招聘信息即可。

59、对这项工作，你有哪些可预见的困难？

>【参考回答】：工作中出现一些困难是正常的，也是难免的，但是只要有坚忍不拔的毅力、良好的合作精神以及事前周密而充分的准备，任何困难都是可以克服的。”  
【解答思路】：  
1、不宜直接说出具体的困难，否则可能令对方怀疑应聘者不行。  
2、可以尝试迂回战术，说出应聘者对困难所持有的态度

60、与上级意见不一是，你将怎么办？

>【参考回答】：首先呢，作为一个员工我的是不会和上级产生争执的，如果真有意见不一致的时候，我想我会服从领导安排的。  
【解答思路】：  
1、一般可以这样回答“我会给上级以必要的解释和提醒，在这种情况下，我会服从上级的意见。”  
2、如果面试你的是总经理，而你所应聘的职位另有一位经理，且这位经理当时不在场，可以这样回答：“对于非原则性问题，我会服从上级的意见，对于涉及公司利益的重大问题，我希望能向更高层领导反映。”

61、我们为什么要录用你？

>【参考回答】：我符合贵公司的招聘条件，凭我目前掌握的技能、高度的责任感和良好的饿适应能力及学习能力 ，完全能胜任这份工作。我十分希望能为贵公司服务，如果贵公司给我这个机会，我一定能成为贵公司的栋梁！  
【解答思路】：  
1、应聘者最好站在招聘单位的角度来回答。  
2、招聘单位一般会录用这样的应聘者：基本符合条件、对这份共组感兴趣、有足够的信心

62、你能为我们做什么？

> 【参考回答】：首先我应聘的是网络管理员，如果贵公司能够录用我的话，首先，我会对公司整个网络环境进行净化，对公司的网络安全状况进行加固…………  
【解答思路】：  
1、基本原则上“投其所好”。  
2、回答这个问题前应聘者最好能“先发制人”，了解招聘单位期待这个职位所能发挥的作用。  
3、应聘者可以根据自己的了解，结合自己在专业领域的优势来回答这个问题。

63、你希望与什么样的上级共事？

>【参考回答】：做为刚步入社会新人，我应该多要求自己尽快熟悉环境、适应环境，而不应该对环境提出什么要求，只要能发挥我的专长就可以了。  
【解答思路】：  
1、通过应聘者对上级的“希望”可以判断出应聘者对自我要求的意识，这既上一个陷阱，又上一次机会。  
2、最好回避对上级具体的希望，多谈对自己的要求。

64、你是应届毕业生，缺乏经验，如何能胜任这项工作？

>【参考回答】：作为应届毕业生，在工作经验方面的确会有所欠缺，因此在读书期间我一直利用各种机会在这个行业里做兼职。我也发现，实际工作远比书本知识丰富、复杂。但我有较强的责任心、适应能力和学习能力，而且比较勤奋，所以在兼职中均能圆满完成各项工作，从中获取的经验也令我受益非浅。请贵公司放心，学校所学及兼职的工作经验使我一定能胜任这个职位。  
【解答思路】：  
1、如果招聘单位对应届毕业生的应聘者提出这个问题，说明招聘单位并不真正在乎“经验”，关键看应聘者怎样回答。  
2、对这个问题的回答最好要体现出应聘者的诚恳、机智、果敢及敬业。

65、你为什么觉得自己能够在这个职位上取得成就？

>【参考回答】：从我的经历来看，这是我的职业生涯中最适合我的一份工作。几年来，我一直在研究这个领域并且关注贵公司，一直希望能有这样的面试机会。我拥有必备的技能（简单讲述一个故事来加以说明），我非常适合这一职位，也确实能做好这份工作。  
【解答思路】：这是一个相当宽泛的问题，它给求职者提供了一个机会，可以让求职者表明自己的热情和挑战欲。对这个问题的回答将为面试人在判断求职者是否对这个职位有足够的动力和自信心方面提供关键信息。

66、你如何规划你个人的职业生涯

>【参考回答】：我对自己进行了一个长期的规划，以及4个短期的规划，现在这个阶段我主要是对自己的内职业生涯进行提升。  
【解答思路】：分长期和短期来进行回答。毕业生在求职前一定要对这样的问题有所考虑，并不仅仅是因为面试时可能被问到，对这个问题的思考有助于为个人树立目标。

67、你希望5年后达到什么成就？

>【参考回答】：  
A.做一天和尚敲一天钟，尽人事听天命、顺其自然。  
B.依我的机灵及才干，晋升到部门经理是我的中期目标。  
C.自己独当一面开公司。  
D.“全力以赴”是我的座右铭，希望能随着经验的增加，被赋予更多的职责及挑战。  
解答：最理想的回答是D。

68、为什么你认为你对该行业会保持长久的兴趣？

>【参考回答】：撇开晋升的机会不说，该行业的技术变化得如此快，所以这里有广阔的就业机会。我尤其对多方面应用多媒体作为培训手段感兴趣。  
【解答思路】：你对该行业的发展前景有什么期望或设想？它使你不需晋升就可以获得发展吗?这家企业里什么使你最受鼓舞？你可以提供什么证据来证明你的兴趣来源于你极度的好奇——可能回到几年前的时间去找这个证据——而不是目前这些你可能放弃的一时兴致?

69、5年之内你想处于什么位置？

>【参考回答】：我希望有机会在工厂或国内办事处工作。我也希望通过管理一个小团体发展我的管理技能。  
【解答思路】：不要给出具体的时限或工作头衔。谈你喜欢的东西，你天生的技能，实际的问题和在你所选的领域或行业里你希望有什么机会，你希望从那些经验中学点什么。不要谈论你在那些与你所应聘的工作无关的领域或行业里的目标。这是听起来很明显的道理，但是很多求职者会犯这个错误。不经意间你就表现出了对当前的领域或行业缺乏真正的兴趣。不用说，一失言马上就会把你从进一步的考虑中淘汰掉。

70、描述你的理想职业

>【参考回答】：不管发生什么事情，我都愿意在与IT有关的领域里工作。和在大学中教学的工作相比，我还是对IT感兴趣。但我相信从事IT是我的天性，我擅长销售是因为我愿意花时间去教我的客户。现在我热切盼望我能培训那些新招聘进来的人。  
【解答思路】：谈及你喜欢的东西，你天生的技能，实际的问题或在这份特定工作或行业里你所期盼的机会，你希望从那些经验里学点什么东西。避免谈具体的时限和工作头衔。

71、如果你有无限的时间和经济来源，你会怎样使用它们呢？

>【参考回答】：我希望能参加几次不针对金融专家的有关金融管理的行政研讨会。我还希望能让我的部门放长假，把每一个人都派去参加外界的一些活动。最后，我很可能去旅游并考察一下外国竞争者，同时一路享受当地的美食，您呢？  
【解答思路】：虽然娱乐的事情谈起来很有诱惑力，但一定要紧扣工作或与行业相关的事务，或者紧扣与你应聘的这份工作的技能相关的努力上。例如，你正在应聘教书工作，你可能对义务教授成年人读书识字的项目感兴趣。这就证明了你对自己的工作领域的激情，即对教育重要性的一种信仰，即使是作为一种兴趣而毫无报酬都无所谓

72、告诉我你了解这家公司的什么

>【参考回答】：在这之前，我曾听朋友谈及过咱们公司，对咱们公司的大概情况进行了一个简单的了解。  
【解答思路】：描述你第一次或是近来邂逅该公司或其产品及其服务的情况。是什么促使你想在那里工作而不是在另一家不同的公司里做同样类型的工作呢？招聘者会仔细观察反映你真正兴趣的方面，而不仅是你对该公司所做的一些表面上的调查了解。把公司的年度报告背出来不大可能会给招聘者留下印象，但把来自顾客和员工的一些反馈意见说出来可能会给招聘者留下印象。

73、你是怎么知道我们招聘这个职位的呢？

>【参考回答】：一个朋友告诉我的，他是咱们公司XX部门的，我们是大学同学。  
【解答思路】：如果你是从公司内部某人处打听回来的消息，记得提及他的名字，公司不说偏袒内部关系不代表它不存在。

74、这份工作哪些方面吸引你？哪些方面令你感到还不满意？

>【参考回答】：首先，贵公司在业内是属于领军式的企业，我觉得这样一个企业是值得我去为之而奋斗的………  
【解答思路】：列举3个以上这份工作吸引你的因素；但，对于后一个问题给一个微不足道的小缺陷，轻描淡写，点到即止。

75、假如现在是你在我们公司做首次年度总结，我该告诉你一些什么呢？

>【参考回答】：您要感谢我把工作完成得很好，并说明您渴望能够继续看到我工作的好成绩。更重要的是，我希望您能告诉我，您很欣赏我为一些重要项目加班加点工作的行为，还有我富有创造性的思维是如何有助于对存在的问题提出改革方案的。  
【解答思路】：很明显，在回答该问题时，你想给人留下积极的印象。“但愿您能更准时地出现”绝对不是一个好答案。记住，重点谈一两点你个人的优势。

76、为什么你想在这里工作？

>【参考回答】：我几年前就错过了你们公司的一次招标，之后我意识到电脑产品变得越来越相近了，且零售价格的竞争愈趋激烈，以致服务成为了一家公司在竞争中脱颖而出的最好的方法。贵公司在所有的竞争者中享有最好的服务记录，而我相信从长远看，它将主宰这个行业。你的准备和调查研究工作应在这里明显表现出来。  
【解答思路】：给出一到两个你对该公司感兴趣的原因，并表明什么最激发你的兴趣。什么是你可以叙述来表明你个人对该公司的认识的最有说服力的事情呢？它的产品还是它的员工？答案包括公司的信誉、对该工作本身的描述，或者是跻身于该企业的欲望。

77、你从我们公司的顾客、员工，或者别人那儿了解了我们公司的一些什么情况？

>【参考回答】：我确实给你们小册子上提到的几个客户打过电话。我与之交谈的顾客中有两人解释了他们为什么年复一年地购买你们的产品。你们的供销运作是很棒的，但还有没有一些可提高的服务项目呢？  
【解答思路】：叙述通过你个人与公司代表们的接触后，你的兴趣又是如何增长的。为面试进行而富有创造性地思考。例如，在你面试之前，和一些零售商或公司生产线上别的供销点的工人交谈。他们能告诉你一些什么？给出一到两个你所了解到的例子来解释你为什么对这家公司感兴趣。什么是你可以用来证明你兴趣的最有力的例子？

78、我们为什么要聘请你呢？

>【参考回答】：“我在这个领域的经验很少人比得上，而且我的适应能力使我确信我能把职责带上一个新的台阶”。  
【解答思路】：这个问题听起来既消极又可疑，或者十分刻薄。但实际上，面试官是想让你帮助他聘用你。你拥有他们需要的才识，经验，能力和技能，他们要找的正是你。

79、你对加班的看法。

>【参考回答】：首先我想确认下，是何种性质的加班？ 如果是我个人的工作量是在规定的时间内没有完成的话，这种情况是不会发生的，我是个注重工作效率的人。其次如果是公司业务量临时增加的话，我会接受加班。  
【解答思路】：首先，明确的告诉对方，如果是因为自己在规定的时间内没有完成工作任务的话 ，需要加班的情况是几乎不可能出现的，“我是个注重工作效率的人”其次，如果是因为公司业务情况或者其他的一些紧急工作的话是可以适应加班的。

80、经常需要出差的工作适合你的生活方式吗？

>【参考回答】：对我或我的家庭来说，这种经常需要出差的顾问工作是完全没有问题的。不会在意出差的艰辛，相反我会以此为荣。我非常喜欢这份工作，我觉得自己更看重的是这一点。

81、就你的能力而言，如何让我相信你能够胜任这份工作？

>【参考回答】：就我之前的工作经验而言，我觉得我能够胜任这份工作，网络管理员主要负责公司内部局域网的………，我在以前的单位，做的正是这些。  
【解答思路】：这个问题要从所应聘的岗位职责和要求入手，阐述你在这方面的实力

82、你的应变能力如何？

>【参考回答】：举个例子：在06年年底， 这是个考察求职者的创造力和主动性的问题。举一个你如何改变计划或方向并且取得同样或更好效果的例子。你要侧重谈你怎样获得至关重要的信息或者是你如何改变个人作风获得与别人合作的机会

83、如果我们接受你，你会干多久呀？

>【参考回答】：没让你愿意把一生中最宝贵的时光花费在不停地寻找工作当中；也不会有人愿意轻易放弃自己喜欢的工作。就拿这份工作来说，如果它能使我学以致用，更好地发挥我的潜能，而我也能从中学到更多的知识与技能，并且能得到相应的回报，那么我没有理由不专心致志地对待我所热爱的工作

## 团队面试题

84、团结是做好各项工作的基础。你如果是其中一员，对搞好本项目组团结有什么想法和打算？

>【解答思路】：  
1.要搞好一个组的团结，组长是关键。作为一名组员，要把维护和增强项目组团结作为协助组长工作的一项重要内容。  
２.正确处理本项目组组长成员之间的关系，积极搞好项目组的团结，为其他工作人员搞好团结作出表率。  
３.正确运用批评与自我批评的武器，及时纠正错误

85、你能给公司带来什么？

>【解答思路】：一般外企很想知道未来的员工能为企业做什么，求职者应再次重复自己的优势，然后说：“就我的能力，我可以做一个优秀的员工在组织中发挥能力，给组织带来高效率和更多的收益”。外企喜欢求职者就申请的职位表明自己的能力，比如申请营销之类的职位，可以说：“我可以开发大量的新客户，同时，对老客户做更全面周到的服务，开发老客户的新需求和消费。”等等。

86、你认为怎样才算一个好的团队者？

>【解答思路】：大家目标一致、齐心协力、互相学习、互相帮助、为团队贡献自己每一份力量，我认为这样的团队才是一个好的团队

87、怎样看待朋友越多越好？

>【解答思路】：不可否认，就如社会上所言，朋友多了好走路。但我认为，交友要慎，要在本职工作的基础上交朋友。一是要多与领导和同事交朋友，多交流、多谈心，沟通思想，增进了解，互相支持，形成合力，其根本是加强团结，从而促进工作的顺利开展。同时时刻正确衡量自己，职人之长，补己之短。二是要多与工作联系单位的同志交朋友，以诚为本，以诚相待、以礼相待

## 工作主动性

88、你期望的工资是多少？

>【解答思路】：企业的工资水平是很灵活的，何种能力拿何种工资。企业喜欢直率的人，但这个问题却不能正面回答，企业希望听到：“以我的能力和我的优势，我完全可以胜任这个职位，我相信我可以做得很好。但是贵公司对这个职位的描述不是很具体，我想还可以延后再讨论”。企业欢迎求职者给其定薪的自由度，而不是咬准一个价码。

89、就你申请的这个职位，你认为你还欠缺什么？

>【解答思路】：企业喜欢问求职者弱点，但精明的求职者一般不直接回答。他们希望看到这样的求职者：继续重复自己的优势，然后说：“对于这个职位和我的能力来说，我相信自己是可以胜任的，只是缺乏经验，这个问题我想我可以进入公司以后以最短的时间来解决，我的学习能力很强，我相信可以很快融入公司的企业文化，进入工作状态。”企业喜欢能够巧妙地躲过难题的求职者。

90、说说你对行业、技术发展趋势的看法？

>【解答思路】：企业对这个问题很感兴趣，只有有备而来的求职者能够过关。求职者可以直接在网上查找对你所申请的行业部门的信息，只有深入了解才能产生独特的见解。企业认为最聪明的求职者是对所面试的公司预先了解很多，包括公司各个部门，发展情况，在面试回答问题的时候可以提到所了解的情况，企业欢迎进入企业的人是“知己”，而不是“盲人”。

91、你认为你在学校属于好学生吗？

>【解答思路】：企业的招聘者很精明，问这个问题可以试探出很多问题：如果求职者学习成绩好，就会说：“是的，我的成绩很好，所有的成绩都很优异。当然，判断一个学生是不是好学生有很多标准，在学校期间我认为成绩是重要的，其他方面包括思想道德、实践经验、团队精神、沟通能力也都是很重要的，我在这些方面也做得很好，应该说我是一个全面发展的学生。”如果求职者成绩不尽理想，便会说：“我认为是不是一个好学生的标准是多元化的，我的学习成绩还可以，在其他方面我的表现也很突出，比如我去很多地方实习过，我很喜欢在快节奏和压力下工作，我在学生会组织过××活动，锻炼了我的团队合作精神和组织能力。” 有经验的招聘者一听就会明白，企业喜欢诚实的求职者。

92、有人说“成功是对人有益的”，也有人说“失败是对人有益的”，你怎么看？

>【解答思路】：成功是对努力的一种回报，一种肯定，能使人们认识到自身的价值，对自身是一种动力，能激发人们继续创新、学习的勇气！当然，成功是对人有益的。 “失败是对人有益的”，俗话说“失败乃成功之母”，它给予人们更多的是经验与坚韧顽强的精神和永不认输的斗志，所以说“失败是对人有益的”。 这类题的应对方法：辩证地看、联系地看，肯定一方但不否定另一方，两者是有机的统一。

93、你在办公室工作的时侯，有各类传真电话和公开电话打进来(咨询程序，有外地单位的人员要过来参观学习。。。具体事务记不清了)，你如何处理这些电话?

>【解答思路】：事情的轻重缓急和是否属于自己的职责范围内来处理。  
（1）职责范围内且能够解决的，自己解决。  
（2）职责范围内但不能解决的，请示解决。  
（3）职责范围外不能解决的，转交解决。

94、如何主持一次会议？

>【解答思路】：  
(1)确定主题，议题，准备好相关的材料。  
(2)确定时间、地点、参加人及应邀请的领导嘉宾。  
(3)安排议程，顺序，并安排好食宿。  
(4)经领导同意后发邀请函。  
(5)安排好会场（主席台，台标等）及报到处。  
(6)安排好主席人，报告人，发言人，及记录人员。  
(7)会后整理好资料，向领导做一次情况汇报。

95、如果我们单位录用了你，但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位你怎么办

>【解答思路】：一段时间发现工作不适合我，有两种情况：  
1.如果你确实热爱这个职业，那你就要不断学习，虚心向领导和同事学习业务知识和处事经验，了解这个职业的精神内涵和职业要求，力争减少差距；  
2.你觉得这个职业可有可无，那还是趁早换个职业，去发现适合你的，你热爱的职业，那样你的发展前途也会大点，对单位和个人都有好处。

## 适应能力面试题

96、请谈谈你个人的最大特色。

>【解答思路】：  
A.我人缘极佳，连续3年担任班委。  
B.我的坚持度很高，事情没有做到一个令人满意的结果，绝不罢手。  
C.我非常守时，工作以来，我从没有迟到过。  
D.我的个性很随和，是大家公认的好学生。  
这题理想的回答是B。A、C、D虽然都表示出应征者个性上的优点，但只有B的回答，最能和工作结合，能够与工作表现相结合的优点、特质，才是面谈者比较感兴趣的回答。

97、你是否愿意从基层做起？

>【解答思路】：主要考察应聘者是否是一个踏实肯干而非眼高手低的人。职场新人可以表示自己愿意从基层开始锻炼自己

98、现代人际关系非常重要，你对此有何看法？

>【解答思路】：现代人际关系就是搞好工作、实现自我价值的一个重要因素。如果人际关系不好，就会感到苦恼，一旦陷入苦恼中，还会有精力做好工作吗？所以我认为，要搞好工作，决不能忽视人际关系。

99、当某件事老是没有结果是，你该怎样做？

>【解答思路】：首先自己换位思考把前因、过程分析一下，另外请教专业人士。如果自己做法错误马上改正，如果方法不对改变方式

100、你如何看待你所应聘的岗位？

>【解答思路】：各个岗位在责任、权利、利益、分工、合作、技能、技巧等方面，都有明显的要求，而这往往是区别于其他岗位的，每个岗位都有其对员工的特殊性，在专业化日益增强的今天，“万金油”式的人越来越不被看好。所以，你切不可说“我能干这也能干那”，而应明晰在管理的半径、层面、空间上是有着很大差别的。有人往往在此时急求事功，在未详细了解岗位的具体要求情况下仓促应允，以为自己什么都干得了，这不明智，而且容易招致面试方反感。该岗位需要的所有内容，正是面试者想从你这里听到的，你也只需照此行事即可。

101、假如让你干一项工作，这个工作估计一周就能够完成。干了几天后，你发现，即使干上三周也没法完成这个任务。你该怎样处理这种情形？为什么？

>【解答思路】：及时向领导反映,说明其真实情况,如果领导说可以延长那你把大概完成时间向领导汇报,但领导说不能延长时间,那你就请求领导增加人手,确保在要求时间内完成

102、 讲一个这样的经历：本来是你自己的工作，但别人却给你提供了很多帮助。

>【解答思路】：切记千万不要说因自己无能,别人来帮助;可以说时间紧或让提前完成,没有办法请他人帮助

## 信心面试题

103、你的好友怎样评价你？

>【解答思路】：通过这个问题可以了解求职者的个性。这个问题看起来与求职者的潜能无关，但它反映了一种趋势，那就是企业倾向于雇用有高尚道德标准和高超技能的人。 我的朋友对我很重要。在与朋友的交往中，最重要的是，彼此之间有互相依赖的感觉。我们都很忙，并不能经常会面，但在我可以称为亲密朋友的几个人中，我们都知道，大家随时可以互相依赖。

104、上下级之间应该怎样交往？

>【解答思路】：我认为，能在企业各个层面上清楚地进行交流，这对企业的生存至关重要。我认为自己已经在这个方面培养了很强的能力。从上下级关系来说，我认为最重要的是应该意识到每个人以及每种关系都是不同的。对我来说最好的方式就是始终不带任何成见地来对待这种关系的发展

105、在做口头表达方面你有哪些经验？你怎样评价自己的口头表达能力？

>【解答思路】：这个问题旨在测评你的公共演讲能力，同时也可以了解你对演讲能力的自我评价 正确回答 我曾经看到一篇文章，说公共演讲是美国人最害怕的事情。我认识到，如果大多数人都害怕做公共演讲，那么在克服自己的恐惧并掌握口头陈述技能之后，我就能够在竞争中更胜一筹。因此我抓住所有的机会做演讲，而且我发现，做的演讲越多，就越对演讲感到轻松自如——当然也做得更好。

106、你怎样影响其他人接受你的看法？

>【解答思路】：你的回答将告诉面试人，首先，你对影响别人有什么看法。其次，你影响别人的能力究竟有多大 这是多年来我一直非常努力探索的一个领域。对于好的想法，甚至是伟大的想法，人们有时并不接受。我现在认识到这样一个事实，那就是你表达想法的方式同想法本身一样重要。当我试图影响别人时，我一般会假设自己处在他们的位置上，让自己从他们的角度来看待问题。然后我就能够以一种更可能成功的方式向他们陈述我的想法。

107、你曾经参加过哪些竞争活动？这些活动值得吗？

>【解答思路】：通过调查你经历过的实际竞争场景，可以反映你对竞争环境的适应程度，也可以反映你的自信心。当竞争成为关键因素时，正是讨论小组活动或企业业务的一个绝好机会。 我喜欢小组运动，我一直都尽我所能参加这些活动。我过去经常打篮球，现在有时候也打。同小组一起工作、为实现共同目标而努力、在竞争中争取胜利……这些事情确实非常令人兴奋

108、是否有教授或者咨询师曾经让你处于尴尬境地，还让你感到不自信？在这种情况下，你是怎样回应的？

>【解答思路】：这个问题考查的是求职者在陌生领域工作的能力。通过这个问题，面试人可以了解到，当所给的任务超过自己目前的能力水平时，求职者解决问题的意愿和能力。 在我当学生的这几年中，我尽自己所能多学习知识，经常选择一些不熟悉的课程，因此往往会受到教授的质疑。不管什么时候，当我觉得自己对这个科目知之甚少时，我就尝试预见一些问题，为回答问题做些准备。当我被难住时，我尽可能做出科学合理的猜测，承认我不知道的东西，并且从不懂的地方开始学习。（如果可能，你可以举出一个例子……）

109、你最大的长处和弱点分别是什么？这些长处和弱点对你在企业的业绩会有什么样的影响？

>【解答思路】：这个问题的最大陷阱在于，第一个问题实际上是两个问题，而且还要加上一个后续问题。这两个问题的陷阱并不在于你是否能认真地看待自己的长处，也不在于你是否能正确认识自己的弱点。记住，你的回答不仅是向面试人说明你的优势和劣势，也能在总体上表现你的价值观和对自身价值的看法。长处来说，我相信我最大的优点是我有一个高度理性的头脑，能够从混乱中整理出头绪来。我最大的弱点是，对那些没有秩序感的人，可能缺乏足够的耐心。我相信我的组织才能可以帮助企业更快地实现目标，而且有时候，我处理复杂问题的能力也能影响我的同事。

110、你为什么觉得自己能够在这个职位上取得成就？

>【解答思路】：这是一个相当宽泛的问题，它给求职者提供了一个机会，可以让求职者表明自己的热情和挑战欲。对这个问题的回答将为面试人在判断求职者是否对这个职位有足够的动力和自信心方面提供关键信息。 我的经历来看，这是我的职业生涯中最适合我的一份工作。几年来，我一直在研究这个领域并且关注贵公司，一直希望能有这样的面试机会。我拥有必备的技能（简单讲述一个故事来加以说明），我非常适合这一职位，也确实能做好这份工作。

111、除了工资，还有什么福利最吸引你？

>【解答思路】：尽可能诚实，如果你做足了功课，你就知道他们会提供什么，回答尽可能和他们提供的相配。如果你觉得自己该得到更多，也可以多要一点。

## 灵活多变性面试题

112、有人说，善意的谎言是对的，你如何看？

>【解答思路】：这个问题不能一概而论的，它仅仅动机是善意的，但是造成的后果好不好呢，如果反而引起更大的伤害，那么就得不偿失了；其次是对象，如果对象意志毅力很强，能够接受突如其来的打击，并且不喜欢别人骗他哪怕是善意的，那么善意的谎言便毫无意义，有时反而造成误会。但是善意的谎言在更多程度上都是对的可以接受的，它可以最大地减少不必要的痛苦，能够起到积极的作用。

113、为什么不讲一讲你个人的情况？

>【解答思路】：  
分析：一个好的面谈者很少这样直接地提出这个问题，通过随意的、友好的谈话也可以得到想了解的情况。在大多数情况下，面谈者会竭力地打探证明你不稳定或不可靠的信息  
回答对策：还有其它一些可能使某个雇主关注的问题，以上问题只是对某些性格的人的推测。这都是些不相关的问题，但是，如果雇主想以此来了解你可否可靠，你就得全力以赴地去应付了。要记住即使是随意地闲谈也要避免提及隐晦的问题。在回答个人情况时，要态度友好而且自信。  
回答样板：年轻、单身：“我没有结婚，即使结婚，我也不会改变做专职工作的打算，我可以把全部精力用在工作上。” 新搬来的：“我决定在Depression Culch长期居住下来，我租了一套公寓，搬家公司的六辆车正在卸家俱。” 抚养人：“我有个愉快的童年，我父母住的地方离我只需一小时汽车的路程，我一年去看他们几次。” 闲暇时间：“在我不去上班时，我主要呆在家里。我爱参加社区组织的活动，我每周都要在福利院参加活动。”

114、领导要你4天完成一件工作，突然要你2天完成，你该怎么办？

>【解答思路】：  
1.首先分析一下提前完成工作的可能性。  
2.如果确定完不成的，那么去跟领导详谈，跟他讲道理摆事实，说明没法完成的理由。一定要有充足的理由，才能说服他。  
3.如果可以完成，但是需要其他条件的配合的，那么找领导说明情况。请领导给于支持。  
4.如果经过自己努力可以完成的，那么就努力完成吧。

115、你是怎么知道我们招聘这个职位的呢？

>【解答思路】：你是从公司内部某人处打听来的消息，记得提及他的名字，公司不说偏袒内部关系不代表它不存在。

116、你为什么来应聘这份工作？(或为什么你想到这里来工作？)

>【解答思路】："我来应聘是因为我相信自己能为公司做出贡献，我在这个领域的经验很少人比得上，而且我的适应能力使我确信我能把职责带上一个新的台阶"应证者为了表明应征原因及工作意愿，回答时答案最好是能与应征公司的产品及企业相关的，最好不要回答：因为将来有发展性、因为安定等答案，要表现出有充分研究过企业的样子。

117、你为什么要找这样的职位？为什么是在这里

>【解答思路】：  
分析：雇主想了解是否你是那种无论什么公司有活就行的人。果真如此，他或她就不会对你感兴趣。雇主想找那种想解决工作中问题的人。他们有理由认为这样的人工作起来更努力，更有效率，而那些想去特别的公司工作的人也是如此。  
回答对策：事先了解哪些工作适合你的技能和兴趣非常重要。要回答这个问题，就要谈到你选择工作目标的动机，那项工作要求的而你又具备的技能，各种专门培训，或与职务有关的教育证书。这个问题实际上有两方面的含意。一是为什么选择这个职位，二是为什么选择这个公司。如果你有选择这个公司的理由，或选择这个公司是你最大愿望，你就要准备回答为什么。如果可能的话，在面谈前，你要事先尽可能地对它进行了解。与别人联系得到详细的情报，或到图书馆查阅，看公司的年度报告，或任何能使你了解情况的方法都是必要的。  
回答样板：“我花费了很多时间考虑各种职业的可能性，我认为这方面的工作最适合我，原因是这项工作要求的许多技能都是我擅长的。举例来说，分析问题和解决问题是我的强项，在以前的工作中我能比别人更早发现和解决问题。有一次，我提出一项计划使得租借设备的退货率减少了15%，这听起来不算高，但是取得了年增长25000美元的好效益。而成本仅为100美元。目前你们公司似乎是能让我施展解决问题能力的地方。这个公司工作运行良好，发展迅速，善于接受新思想。你们的销售去年上涨了30%，而且你们准备引进几项大型新产品。如果我在这里努力工作，证实我自身的价值，我感到我有机会与公司共同发展。

118、你在大学期间最喜欢的老师是谁？

>【解答思路】：有人曾答得很好：“教我们广告营销的教授，他能使课堂充满生气。通过实例让学生把知识和现实紧密结合，而不是死读课本，我想我从他身上得到的最多”。

119、你认为自己最大的弱点是什么？

>【解答思路】：不要自作聪明的回答"我最大的缺点是过于追求完美"，有的人以为这样回答会显得自己比较出色，但事实上，他已经岌岌可危了。

120、我们为什么要雇请你呢？

>【解答思路】：有的面试只有这么一个问题。话虽简单，可是难度颇高。主要是测试你的沉静与自信。给一个简短、有礼貌的回答：“我能做好我要做得事情，我相信自己，我想得到这份工作”。根据自己的实际情况，好好想想把，看怎么说才具有最高说服力。

121、谈谈你对跳槽的看法？

>【解答思路】：  
1）正常的"跳槽"能促进人才合理流动，应该支持；  
2）频繁的跳槽对单位和个人双方都不利，应该反对

122、如果你离开现职，你认为你的老板会有什么反应？

>【解答思路】：  
A.很震惊，因为老板对我算是很信赖，我就如同他的左右手一样。  
B.还好吧，他大概心里也有数，反正公司现在也不忙。  
C.他大概习惯了，反正他手下的人来来去去已是司空见惯。  
D.我想他一定会生气地破口大骂，他是一个相当情绪化的人。  
解答：最理想的回答是A。面谈者想借此了解你和前(现)任主管的相处情形，以及你在主管心目中的地位如何

## 持续学习面试题

123、你对新工作有何长短计划？

>【解答思路】：参加新工作是件让人高兴的事情，我觉得在正式工作前对自己进行能力评估，定个长远计划来评比自己工作后的工作表现，可以激励自己更加进步。 第一，我的短期计划，尽快熟悉新单位的工作环境、工作节奏和认识同事，让自己能够很快上手工作。在工作过程中，虚心向同事学习，与同事融洽相处。 第二、我的长期计划，就是继续深造自己，更新自己的知识结构，学海无涯，不能够自满于现在的知识量。

124、你对人们追求时尚有何看法？

>【解答思路】：时尚的产生是社会发展的必然，那么追求时尚也应该是一种必然。现代人生活条件好了，视野也宽了，追求时尚也就成了正常现象。但时尚有好坏之分，所以在追随的过程中要有分辨能力，不能盲目。作为年轻人应该追求一些对自身提高或对工作、事业有帮助的时尚，比如学英语，学计算机等等。同时，追求时尚不能脱离客观现实，更不能脱离自身所处的环境（包括身份）及经济条件的现实。

125、我想知道，遇到挫折你会怎么做？

>【解答思路】：  
1、要对挫折的原因进行分析，弄清楚是主观原因还是客观原因造成的，然后对症下药，用正确的方法解决它；  
2、同时调整心态，必要时改变一下工作方法，使当前工作得以正常开展。

126、过去三年里，你为自我发展订立了什么样的目标？为什么要订立那样的目标？

>【解答思路】：我的职业规划很清晰，就是要做一辈子建模师。我现在申请的职位就是建模师，我希望能把建模做好，成为建模高手，同时不断吸取新的知识

127、为了干这个工作，你都做了哪些准备？

>【解答思路】：  
1、基本原则上“投其所好”。  
2、回答这个问题前应聘者最好能“先发制人”，了解招聘单位期待这个职位所能发挥的作用。  
3、应聘者可以根据自己的了解，结合自己在专业领域的优势来回答这个问题。

128、你认为怎样的环境适合你?怎样的工作适合你?

>【解答思路】：每个人都有自己的职业期望，这个期望值：首先是和自身的爱好和兴趣联系在一起的.作为一名xxx是我从小的梦想.其次要看这个职位能不能发挥自家的优势和专业知识,我觉得在这个专业对口职位上能充分发挥我的长处.人往高处走,水往低处流,往往进步意味着向上发展,取得一个更重要的角色.

## 交际面试题

129、在和一个令你讨厌的人一起工作时，你是怎样处理和他在工作中的冲突的？

>【解答思路】：既然在和一个令自己讨厌的人一起工作，没有办法让环境适应自己，只有主动的去适应环境，学着去发现他身上的优点，这样你就能够和他很愉快的共事，从不喜欢演变成喜欢。

130、你喜欢和什么样的人一起工作？为什么？

>【解答思路】：我喜欢和工作认真，一丝不苟的人一起工作。因为这种人事业心强，无论做什么事情都想把它做得更好一些，我也是这种性格，因此与这些人一起工作有一种安全可靠感。我最不喜欢与那些混日子的人和那种把成绩归于自己、把错误归于别人的人一起工作，因为与这些人一起工作没有安全感，这些人的心思不是放在工作上，而是放在算计别人上。这些人过于自私，与这种类型的人在一起工作太累了，无法真正地沟通与合作。

131、在你以前的工作中，你发现和什么样的人最难处？为了和这种人共事，并使工作效率提高，你是怎样做的？

>【解答思路】：考察你的交际能力，你要知道在这个社会生存，记住一点，是让你适应社会，不是让社会适应你！！具体来说，就是你要适合你公司的环境，其实有个这样的人在你身边，你应该觉得是好事，不是吗？你想啊，这个社会适者生存，这个社会需要强人，而强人不是天生就有的，是在后天的环境锻炼出来的，借这个机会你正好锻炼你的耐力和忍力，提高了自己的工作效率

132、你以前的经理做的哪些事情最令你讨厌了？

>【解答思路】：对于你来说千万不要去评价与你共事过得老板的缺点，即使你知道也不要评价。如果你说了，就算你说的很好、很对也会给对方留下很不好得印象。举例：对于这个问题我想我没有办法回答你，首先我老板的资历和经验都比我丰富，凭我现在的水平没有资格去评价他，其次即使有些问题我觉得老板做得不好，原因也许是我和老板的立场和出发点都不一样，过了两三年我也会按老板的方法去处理

133、想想你共事过的老板，他们工作中各自的缺点是什么

>【解答思路】：对于你来说千万不要去评价与你共事过得老板的缺点，即使你知道也不要评价。如果你说了，就算你说的很好、很对也会给对方留下很不好得印象。举例：对于这个问题我想我没有办法回答你，首先我老板的资历和经验都比我丰富，凭我现在的水平没有资格去评价他，其次即使有些问题我觉得老板做得不好，原因也许是我和老板的立场和出发点都不一样，过了两三年我也会按老板的方法去处理

134、你认为这些年来同事对你怎么样？

>【解答思路】：面试官问这个问题的目的，主要想从你的同事对你的态度和评价上推测你这个人是什么样的，对于你来说回答这个问题要谨慎。比如：同事对我都很热心（从侧面反衬你对同事也很热心）；同事们有棘手的工作我会主动去帮助他们，所以我有事情的时候他们都来帮助我等等

135、讲一些你和你的老板有分歧的事例，你是怎样处理这些分歧的？

>【解答思路】：  
1、一般可以这样回答“我会给老板以必要的解释和提醒，在这种情况下，我会服从老板的意见。”  
2、如果面试你的是总经理，而你所应聘的职位另有一位经理，且这位经理当时不在场，可以这样回答：“对于非原则性问题，我会服从上级的意见，对于涉及公司利益的重大问题，我希望能向更高层领导反映。” 例如：在公司的一次会议上，你和老板因为一件事情的处理方法产生了分歧。首先，在会议上暂时同意老板的说法，开玩会后私下找老板谈一下，列举你出你理由、看法，问老板是否这样会更好一点。

136、都说同事关系很难相处?你如何看待?如你被录用你如何和同事相处?

>【解答思路】：首先要认识到大家同在一间办公室里工作,和睦相处形成一个和谐一致心情舒畅的工作环境是非常重要的,否则各个部门的正常工作可能都要受到干扰;其次 人都是有感情的，有可塑性的，是可以被说服的。因此和同事友好相处是完全可以做到的.;第三 和任何人相处都要尊重对方,只有尊重别人，别人才会尊重你.在办公室中应真诚的对待他人,有分歧时要多做沟通,不在背后传播谣言.;第四 要谦虚谨慎,自己刚进公司比较年轻,资历浅工作经验少,要本着请教学习的态度和同事交流,不恃才傲物，善于发现别人的优点,不苛求别人;第五 同事和同事又有不同的地方,有的工作性质和你不沾边,有的工作性质完全相同。对待后一种同事,除了正常相处之外还要注意一些问题,要有主动承担繁重工作的精神,有成绩不要自我夸耀,不计较个人的得失,有忍让精神等等.我相信通过自己的努力应该能够与同事友好相处

137、若你的经理让你告诉你的某位同事“表现不好就走人”，你该怎样处理这件事？

>【解答思路】：面试者问这个问题目的在于，领导交与你一件你根本完不成或根本做不好的事情，你能否提出建议并拒绝。比如你可以说，经理这件事情交给我，我觉得有些不妥。第一我和他是同事关系，没有权威性，第二如果我去说了他也许会以为我在挑拨，不但没有起到一个好效果，反而适得其反······

138、我为什么要从这么多应聘者中选择你呢？
>【解答思路】：首先我符合你们的用人标准，同时我又具备一定的优势。第一：xxx优势；第二yyy优势

## 向面试官提问题

在面试结束前，大多数的主考官都会丢问题给求职者，最常见的就是：你有没有什么问题或疑问，想要提出来的？无论求职者是否有提出问题，其实，这个问题背后的真正含意，通常是主考官用来测试你对这份工作有多大的企图心、决心和热情。因此，如果你害怕发问不妥当，或是不知道该从何问起，甚至回答没有问题时，都很可能会让主考官认为，你想要这份工作的企图心、决心还不够强。相反的，求职者应该更积极、主动的利用面试最后一关的机会，适时的提出问题，这不但有助于主考官对你的印象能够加深，而且你也能趁此机会进一步了解这家公司的背景、企业文化是否适合你。最重要的是，如果能够在面试时，提出漂亮的问题，录取的机率将会大大提高。所以，无论如何，前往面试前，先谨记10个可以反问主考官的问题，以便到时候可以提出。

> 贵公司对这项职务的工作内容和期望目标为何？有没有什么部分是我可以努力的地方？

> 贵公司是否有正式或非正式教育训练？

> 贵公司的升迁管道如何？

> 贵公司的多角化经营，而且在海内外都设有分公司，将来是否有外派、轮调的机会？

> 贵公司能超越同业的最大利基点为何？

> 在项目的执行分工上，是否有资深的人员能够带领新进者，并让新进者有发挥的机会？

> 贵公司强调的团队合作中，其它的成员素质和特性如何？

> 贵公司是否鼓励在职进修？对于在职进修的补助办法如何？

> 贵公司在人事上的规定和作法如何？

> 能否为我介绍一下工作环境，或者是否有机会能参观一下贵公司？

至于薪水待遇、年假天数、年终奖金、福利措施等问题，有些公司的主考官在面试时，会直接向求职者提出。如果对方没有提及，对社会新鲜人来说，在找第一份工作时，比较不适合提出，除非你有对方不得不录取你的条件.另外，也有人在结束前，谦虚的请教主考官：您认为我今天的表现如何？录取的机率有多大？通常，这个问题也会让对方认为，你对这份工作抱有很大的决心和企图心，而你也可以试着从对方的回答中，约略猜测出自己成功的机率有多大，并且作为下一次面试时表现的参考！

## 自我介绍范文

### 实实在在、诚诚恳恳的范文

> 我叫赵婉君，您可能会联想起琼瑶小说，字的确就是那两个字，差别就是人没有那么漂亮，呵呵。其实，我的同学更都喜欢称呼我的英文名字，叫June，六月的意思，是君的谐音。（点评：寥寥数语，让面试官轻松地记住了申请人的名字。）

> 我来自广东的恩平市，可能您没有去过，是一个很小的县级市，这几年刚刚开发了温泉业，我想将来会有更多的人了解这个小城市。（点评：提到温泉，面试官对恩平这个陌生的地方一定会产生一点亲切感。）

> 在2003年我以恩平市全市第一名的成绩考上了中山大学，学的是计算机科学专业。不过，在中大，我没法再像高中一样总是名列前茅了，到目前为止，我的综合学分排名是40%左右。在专业课程方面，我C++的编程能力比较强，一年以前就开始自学Java，在班级里是最早开始学Java的。（点评：诚实可信地阐述了自己的学习能力。）

> 我参与过我们老师领导的一个项目，叫做LAN聊天室，我负责开发了其中的及时通信系统的编写。在我们班，老师只挑选了我一个女生参与这个项目，主要是我写程序的效率比较高，态度也非常认真。（点评：如果你的编程能力不如男生强，至少你要告诉面试官， 我比多数女生要强。如果贵公司考虑选择一名女生，那么，选择我吧！）

> 除了学习和项目实习以外，我在学生会工作了两年，第一年做干事，第二年被提升为秘书长。大家对我的评价是考虑问题很周全，令人放心。（点评：稳重周全，是做技术支持工程师的一个完美形象。）

> 在我的求职清单上，IBM是我的首选单位，原因和您面试过的很多同学都一样，出于对大品牌的信赖。毕竟，大品牌公司意味着很多我们需要的东西，比如培训和薪资，能和优秀的高素质的人在一起工作等等。（点评：对于IBM这种一流的企业，没有必要过多地解释自己为什么想来应聘，点到为止。）

> 技术支持工程师也刚好是我的首选职位，因为我有技术背景，也有作为女性和和客户沟通的天然优势。还有，我不担心频繁出差，因为我身体素质很好，我已经坚持晨跑两年多了。在IBM专业技术方面，我信赖公司的培训体系和我自己的快速学习能力！希望能有机会加入IBM团队！（点评：除了强调自己的优点，也告诉面试官，不必把自己当作一个弱女子，而是要当作一个长跑健将！）

### 互动性强、以情动人的范文

> 大家好，我叫张一凡，首先我想衷心感谢各位领导冒着大雨从深圳赶到华工，给我们一次宝贵的面试机会。面试机会对于我们应届毕业生来说，绝对就像今天的天气，春雨贵如油；或者说，贵如石油！（点评：在自我介绍之前，利用当天的天气表示对招聘单位的感激之情，是非常高明的一个互动环节。）

> 在华工，我所学的专业是工商管理，和刚才做自我介绍的张优和李秀同学相比，我非常遗憾地说，自己的学习成绩只是中等水平，原因主要有两方面，一是华工的确人才济济， 二是我本人把相当一部分精力投入到了兼职工作中，因为我确实需要兼职的收入。我累计担任了八名中小学生的数学与英语家教，参加了二十多次校园促销，比如雅芳化妆品促销、卡西欧电子字典促销等等。销售工作锻炼了我的勇气和耐力，我相信这两种素质将会对我未来的工作很有帮助！（点评：第二部分，和其他同学相比，她的成绩中等甚至是下等是块硬伤，如果不自己把这块硬伤揭开，面试官会觉得如鲠在喉。主动暴露自己的弱点，则表现出一凡的勇敢与诚实，也巧妙地使面试官把注意力转移到她的兼职经验上，化弱势为优势！）

> 今天我来申请中海石油的"商务代表"一职，说实话，除了张经理刚刚介绍过的工作内容之外，我并不十分清楚具体的工作要求是什么。在此，我谨浅显地谈谈我个人的理解，我想，这个职位需要这样一个人：第一，她要了解并热爱石油行业；第二，她要形象端正， 表达能力强，思维严谨；第三，作为应届毕业生，她必须具备良好的学习心态和踏踏实实的工作态度。对于这三点，我自信自己能够满足，我希望自己能够有机会进入下一轮面试，届时再详细地向您阐述。最后，再次表示我的感谢！（鞠躬）（点评：大学生对于就业岗位往往一知半解，如果不懂装懂反而引人反感。实话实说，为自己又赢一分！不过大家绝对不要盲目抄袭此答案，说自己不了解所申请的职位是相当危险的招数，用不好等于引火烧身。一凡并非真正不了解这个职位，一来她说自己上网做过调查，二来她的理解基本正确，她用的是以退为进的方法。 ）

### 优缺结合、诚实诚恳的范文

申请人概况：一个有三门不及格历史的男生

> 您好，我叫郭竞，竞赛的竞。我生在珠海长在珠海，所以希望毕业后依然在珠海工作。 （点评：利用家乡做一个快速的互动。）作为一名应届毕业生，我认为自己在三个方面比较有优势。第一个优势是我的硬件和网络知识实践经验。我大一、 大二的时候组织了一个校园计算机服务工作室，专门给同学们提供装机和网络维护服务。去年，我担任了一间小公司的兼职网络管理员，月薪500元。我对待工作非常负责，不亚于全职员工。有两次网络DOWN机，我连续24小时不睡觉，直到把问题解决。我认为我的第二个优势是编程能力比较强。在学校的模拟MIS项目中，我被教授任命为组长。我在金蝶公司工作过两个月，参与了一个50万元大项目的二次开发，编写数据库。第三个优势是我对IT技术十分狂热！我9岁的时候就有了自己的第一台电脑，初高中时期三次在珠海市中学生编程大赛的获奖，在大学我的计算机专业课成绩向来名列前茅。非常遗憾的一点是，虽然我的计算机专业课成绩非常好，但是我曾经在有三门非专业课考试不及格。究其原因，是我在大一、 大二的时候完全按照自己的兴趣分配学习时间，我把几乎所有时间都给了计算机。回头看来，这是我大学生活最失败的地方，它已经给我带来了非常严重的后果，有一些企业一看到我有不及格的科目立刻把我的求职申请淘汰掉了。工商银行能够给我这次面试的机会，让我非常地感动，也体会到我们人性化的招聘标准。所以，无论今天我是否能够面试成功，我都要先说一句，谢谢您给我这次面试机会！（点评：用人单位对应届毕业生的成绩还是相当看重的，越是有名的企业就越是如此。郭竞所申请的工商银行恰恰就要求应届毕业生提供自己的成绩单，所以他在自我介绍当中把"不及格"这块硬伤解释成"在计算机课程上花了太多时间"，确实很高明，把缺点巧妙地转化成了优点。）

### 数字说话、知己知彼的范文

申请人概况： 有工作经验的申请人

> 我叫卫洁华，洁净的洁，中华的华，我的同学一般叫我阿华，或者是我的英文名字Berry。我是广州本地人，不过父母是汕头人，所以我既会讲粤语也会讲潮汕话。（点评：介绍家乡的时候顺便带出自己的语言优势。）我毕业于广州大学市场营销专业，在校期间我曾经两次获得奖学金，两次被评为优秀学生干部，还得过一次全勤奖。（点评：已经毕业了两年的申请人一般不会提到自己在大学期间所获得的奖励，但是"全勤奖"当然是值得一提的。）毕业后的第一年，我在中山市的一家电子公司担任前台兼秘书，主要负责接听电话、整理文件等常见的文秘工作。之所以离开这里，是因为工作实在太清闲了，每天的工作只用小半天就能干完。我是一个比较喜欢忙碌的人，只有忙碌一点，才觉得心里很踏实。（点评：既说明了离职原因，也暗示了自己的优点，可谓一箭双雕。）我的第二份工作，也就是我现在在广州乐士医药公司的工作，就相当忙碌。乐士是一间从事中药药材批发的民营公司，每年的销售额大概有五千多万，大大小小的客户有几百家。我所在的客户服务部现在有八名客服代表，每个人手上都有几十家客户。我的工作职责包括打单、配货、制作销售跟踪报表、催收货款、处理客户投诉等等。在去年年底人力资源部做的满意度调查中，我获得了4.5分的销售代表满意度和4.2分的客户满意度，满分是5分，这个分数在当时的九名客户服务代表中名列第二。（点评：用事实说话，用数字说话，打动人的自我介绍一定有很多的数字。）我现在来到汽巴求职，原因有两个。第一个原因是， 我一直向往着能加入世界一流的大公司。第二个原因是，我觉得自己很符合汽巴的招聘要求。虽然我并没有做过精细化工产品的客服，但是药品行业对客服的要求是相当高的，因为药品在包装、运输、进出库和销售等各个环节都有着非常严格的要求。此外，我了解到汽巴所使用的是ORACLE公司的ERP系统，它和我长期使用的和佳ERP是很类似的，而且我每天都用英文版的ERP。（点评：自我介绍的结尾，必须提到所应聘的单位，可以再次陈述自己对该单位的浓厚兴趣，也可以强调自己的优势。）我就介绍这么多吧。

### 亮点突出、言简意赅的范文

申请人概况： 有工作经验的申请人

> 我叫萧峰，山峰的峰。我是山东人，身材很"山东"，性格也很"山东"，呵呵。（点评： 如果面试官是个矮小的男子，这个身材很"山东"的幽默就必须删除，否则就是把自己的快乐建立在人家的痛苦之上喽！）2000年我从兰州铁道学院毕业，所学的专业叫火车头，但实际上我们的学习内容是用计算机软件来设计火车头。（点评：申请技术类岗位的申请人，如果能略微幽默一些，立刻就会和别的候选人拉开档次。）毕业后我首先从事了两年的火车头设计工作，然后从2002年开始转行从事软件开发工作。从2002到2004年，我在徐州天润软件公司工作近两年。估计您没有听说过这家公司，天润是一个专业性很强的公司，是在几年以前由几个博士后创办起来的，我们主要服务的对象就是铁路系统。我最初担任的是C++程序员，在工作了三个月之后被升职为项目经理，主要负责到客户所在单位进行驻点式软件实施。由于我带的小组实施速度比较快，我带队负责了公司三个合同额最大的项目，总计合同额约占公司全年营业额的30%。（点评：以数字来说明自己的能力永远是最上乘的自夸技巧。）2004年8月，我被一个朋友推荐到广东蓝天软件公司担任项目经理。在蓝天工作的两年时间里，我最大的成就是，我成功解决了两个已经实施了一年半之久的烂尾项目。其中一个已经验收完毕，给公司收回了15万元的软件款。我个人的体会是，软件实施人员，一定要"以柔克刚"，对待客户的态度要"柔"，但是对一些不合理的客户化要求要"刚"，否则项目实施起来就没完没了，公司根本就赚不到钱了。（点评：实施慢、收款难，是令软件公司最头痛的地方，强调了自己在这方面的优势一定会引起用人单位的兴趣。）我有几个很好的朋友在神州数码工作，他们都很鼓励我过来，所以我今天来到这里与您面试。我的自我介绍就做到这儿吧。（点评：提到自己的朋友，会令招聘方产生一种"自己人"的亲切感。）


## 优缺点范文

### 优点范文

> 我比较善于发现问题、解决问题。比方说，我们公司有鼓励员工提建议的制度，在两年的工作中我提出了60多条改善提案，80％被采用，总积分在我科533人中居第三。除了技术上的改善提议，我也提了很多管理方面的小建议，比方说工作时间播放轻音乐，厕所的灯从三盏减少为一盏等等。

> 我擅长合理地安排时间，作为助理，我的杂事很多，总是觉得手边有做不完的事情，所以我特别注意时间管理，这样才能高效地工作，而不至于搞得焦头烂额。比方说，我在办公室和家里的墙上各自贴一张"当月时间表"，随时添加工作和生活上的安排，比如两周后的销售会议呀，朋友的生日之类，这样我就可以提前很长时间把生活和工作都安排得井井有条，不会遗漏重要的事情，我今天带来了我以前的"当月时间表"。平时我也很注意有效利用零碎时间，比如我习惯随身带一本口袋书，等公车的时候看。上个月我就读了《走出华为》这本书，看得我特别激动。

> 我是一个做事全力以赴的人， 或者说是一个比较拼命的人。一旦确定了一个目标， 我会用上自己全部的力量， 直到成功， 或者说即使失败了也要不留遗憾。比方说， 上大学的时候我为了做实验可以连续两天不睡觉。前一段时间我为了做一个紧急项目连续两个月呆在柳州一天也没有休息。为了今天和您的这场面试， 我提前做了两个星期的功课。（点评： 面试官往往会追问你做了些什么功课， 那么你就可以开始阐述自己对产品的了解啦。）

> 我比较有条理。上大学时别的同学都喜欢借我的笔记， 我的个人物品和工作文件都很有规律， 我不在办公室的时候， 同事们很容易就能找到他们想要的文件， 包括电脑上的文件。我觉得有条理是一种习惯， 只要坚持每个人都可以做到。

>我做事很有计划性，我的信条是那句谚语：`If you fail to plan， you plan to fail`.要么做计划，要么就失败。每天我的第一件事就是列计划， 把当天要做的事情分为两类：必须完成的，最好能完成的。我买东西之前一定会列购物清单， 所以我几乎从来不会在超市里面瞎逛。职业发展方面我也有明确的计划，从大二开始我就决定毕业后要从事市场和销售工作，所以选修的课程主要是市场类的，也尽量去做一些相关的兼职。

> 我最大的优点是爱思考，爱动脑筋，总想把事情做得更好。我从高中的时候就开始用"联想法"来记数字，比如我把英文单词philosophy联想成"废话 唆废话"，把马克思的生日联想成"（一）个（巴）掌（一）个（巴）掌（捂）一（捂）“代表1818年5月5日， 把朋友的电话82822012联想成"爸儿爸儿，儿领一儿”。当然现在有很多书宣传这种 “联想式记忆法”，不过我觉得只有自己的联想才印象最深刻。在大学做兼职也是一样，虽然只是兼职， 但是我一定会想办法取得最好的效果。（点评：面试官应该会要求举例说明，那么就可以给出准备好的例子。）比方说，大二时我曾经给一个MP3销售商做过派单员，就是在校园里发小广告，我和我们宿舍的另外一名同学连续发了两个晚上，但是我发现同学们根本不在乎这种街头小广告，往往随手就扔到垃圾桶甚至扔到地上，既浪费又不环保，而且完全没有带动销售。我和同学商量了一个晚上之后，给老板打电话报告了这种情况，建议他改成张贴到厕所的方式进行宣传，我们都知道大学生厕所是宣传宝地（笑），而且我建议他不要按天付给我们钱，而是按照提成的方式，每卖出一台给我们提10%，这样我们就有动力随时关注我们的厕所广告有没有被覆盖。事实证明效果很不错，那个学期他卖了几十个MP3呢。

> 我比较善于带领别人一起工作。我担任过班长，学生会干部，从无到有创建了系青年志愿者组织，还创建了一个很大的IT社团萤火虫俱乐部。同学们都说和我一起工作干劲很高，我想最主要的原因是因为我善于调动每个人的积极性。我觉得一个人无论才能大小， 都希望能肩负一定的责任，所以在团队工作中，我十分重视让每个人都能展示自己的才能。

> 我觉得我最大的优点是比较符合儒家思想，呵呵，仁、义、礼、智、信，可能一下子就是五个优点了。通俗点说，善良正直、值得信任。在科龙的博士后工作站呆了两年多，同事和领导对我的评价都是"尽心尽责"。我还从前年开始捐助希望工程，其实一年才1,000块钱就可以帮一个孩子上学了，呵呵。(点评：我对这个博士后学员至今留有深刻的印象， 他在新东方上完面试英语培训班后不久，就被"抢"到一间著名的国际制冷公司， 年薪是三十万人民币。他又一次验证了一个理论：一个成功的人，首先是一个好人。)

> 我的优点是适应性很强，我从东北来到广州读书，很快就喜欢上这个城市，交了很多广东的朋友。我在银行工作两年以来，调换了三次工作岗位，每一次都能很快适应新的岗位要求。（点评：面试官很可能会问，为什么你适应性这么强？那么则要继续阐述。）环境改变的时候，首先要积极学习，所谓自助者天助。其次， 更为重要的是要学会寻求帮助，不懂就问，不能怕丢脸。

>我的优点是表达能力强，而且乐于表达自己的观点。上学的时候在课堂上我总是踊跃发言，还参加过演讲比赛。在工作岗位上，我敢于表达自己的观点。我认为敢于表达自己的观点是对工作负责的一种表现，如果我们爱一份工作，一定会献计献策让它更好。

> 我的一个特点是比较活跃。我很少安静地呆在家里看一整天电视，我喜欢出去，与人打交道。所以我选择从事销售工作，出差对我来说不是苦差事，而是乐事。

> 我的求知欲望比较强，有好奇心。从小到大我一直喜欢读书，小时候就喜欢把东西拆开看个究竟，现在工作了也特别喜欢钻研新技术。对我来说，钻研技术既是工作也是乐趣。 　　
　　
> 我的优点是对工作很有热情，老板和同事都说我看上去老是干劲十足的样子，呵呵。我确实很喜欢工作中忙忙碌碌的感觉。有时候事情少了，我会主动找事做，去年我申请了公司内部讲师资格，参与培训新员工，其实并不额外拿钱，但是我很喜欢做，觉得挺有成就感。

> 我的优点是敏感度比较高，通俗一点说，比较善于观察环境和察言观色吧。我觉得这是做销售的基本素质。去年，我曾经建议我的一个客户进一批NBA卡片，结果他一个月就赚了上万块钱，其实就是我在网上跟外甥聊天获得的灵感。还有一次，我约一个很熟的客户去吃饭，约了两次他都推说有事儿，我感觉到肯定出了什么问题，所以第二天立刻出差去拜访他。果然，有一家新的体育品牌提出和他合作，要占他一半的店面。我马上搜集了很多这个品牌的负面新闻和负面案例，让我的客户最终打消了这个念头。(点评： 面试官很可能会接着问：那么现在的流行趋势是什么？)　
　
> 我的朋友们都说，我解决问题的能力很强，往往可以把比较难办的问题处理得比较妥当。朋友们有难处的时候经常征求我的意见，连我父母都愿意找我商量事儿，呵呵。举个工作当中的例子吧，我上个暑假兼职做审计的时候发现项目经理犯了一个比较原始的错误， 她把一个数字的小数点位置搞错了。其实本来我可以直接告诉她的，但不巧的是她当天上午刚刚因为一个同事的数字错误发了一通脾气，如果我直接指出她的错误， 她可能会比较尴尬。所以我想了个更加委婉的办法，我给她发了个EMAIL，没有只是报告这个小数点的问题，而是同时还问了几个专业问题。这样她既改正了数字错误，还给我讲了一大堆专业知识，维护了她的专业威信。　
　
> 我动手能力很强，说俗一点，就是手很巧，呵呵。家里水电气有些小毛病的话我基本上都能搞定，大学里我的实验课成绩非常好。我还擅长计算机网页设计，这是我自己设计的作品。所以我相信我应聘这份工作有一定的优势， 因为我们每天都需要和设备打交道。

> 我具备开创性思维。我给朋友的生日卡片都是手工制作的，我做的菜也很受家人欢迎。我们班里有一半的晚会都是我的创意，比如说当时搞的一个"模拟面试大赛"特别成功， 后来其他班全部都效仿这个比赛。

> 我的知识面比较广，这主要是由于我爱好阅读。我每周都会租几本书来看，读书能提高我的个人素质，对我的工作帮助极大。（点评：HR的下一个问题很可能是：那就说说你读过的书吧？）比方说，我前段时间读了新东方徐小平老师写了一本书叫《骑驴找马》，里面讲述了一些关于跳槽换工作的故事，很有趣也很有启发性。他把换工作的人比喻成骑驴找马的人，大部分人由于生出了找马的念头，就不再理会座下的驴了，不给草吃不给水喝甚至虐待驴， 结果呢， 马一看到你曾经把驴虐待成这样，全都吓跑了。这个比喻说的是，如果不好好对待现有的工作，不在现有的工作中做出成绩，其实是很难找到好马的。

> 我是一个责任感很强的人，不论是对学习，对工作，还对别的事情。比如说，我看到小偷偷东西一定会喊，绝对不会熟视无睹！如果我看到公共场所的水龙头坏了，我一定会打电话，甚至亲自去找到相应的负责人来修理。工作中也是一样，如果我没有很好地完成工作，就会感到很内疚。（点评：感动啊！我们热爱向贼发出怒吼的女士，和敢于同贼搏斗的男士！）

> 我是一个持之以恒的人。我从大学开始写日记一直坚持到现在， 我也一直坚持健康饮食和早晨锻炼的习惯， 我在一个社团工作了三年， 而不是像很多同学那样尝试了很多社团。工作上我也希望自己能够在一个好公司里长远发展， 而不是换来换去。

> 我的第一个优点是认真。我一直以认真为荣，每当我做一项工作时，总是竭尽全力去把它做好。我的父母就是做事认真的人，他们从小就经常向我灌输认真的生活态度。我认为，只要是值得做的事情，不管大少，都应该全力以赴，认真做好。实习时，只要是值得做的事，不管大小，都应该全力以赴，认真做好。实习时，经理曾让我负责收发工作。那是一项极为简单的工作，但我却做得一丝不苟。每天我都提前来到办公室，把当天的信件整理归类，我把所有的邮件分成“急件”、“非急件”、“报纸期刊”及“其他”几大类，在大家到达办公室时把它们井然有序地分放在有关人士的办公桌上。由于平时留心观察，有时碰到与某位同事的研究课题相关或有参考价值的信息，我也会细心收集并及时送到他们手中，以便对他们的工作有所帮助。大家对我的收发工作赞不绝口。在实习后期，我被任命为经理助理。我的第二个有点就是具有责任感。凡事我答应的事，不管有多难，有一定会努力做到。事实上，朋友们都说，我是他们最信得过的朋友。”

### 缺点范文

> 我的公开演讲能力比较差，在公共场合讲话的时候我会感到紧张，不过谈论我熟悉的领域我会比较放松。所以当我需要做公开发言的时候，我必须要准备得很充分。我确实羡慕那些无论什么话题都能够高谈阔论的人。

> 作为经理我有一个缺点，心肠太软。尽管好心肠可以被说成是一个优点，但是作为经理人这是一个不小的缺点，因为管理的确需要一些强硬手段。和别的组长相比，由于我比较"软"，所以我的员工纪律性稍差，比如说开会迟到。当然，"软"也有它的优点，我的员工很乐于与我沟通， 所以工作效率会提高。

> 我觉得我的一个缺点是说话太多，总急于表达自己的观点，我同学说我有些好为人师， 爱出风头。我的确注意到，由于自己说得太多，就会忽略听别人的意见。所以我在笔记本上写了一句话： “少说多听”！结果有些滑稽，即使我觉得自己说得很少，我的同事也会说："哦，你挺活跃的！"印象是很难改变的。

> 我有的时候做事情宏观有余，细节不足。有时犯一些低级的错误，比方说把打字的时候把2005年打成2004年，丢东西什么的。去年我和同学一起策划迎新晚会的时候，我忘记了最后检查一次麦克风，结果演出半小时之前发现麦克风失灵，引起了很大的恐慌。所以我特别喜欢和注重细节的人在一起，能从他们身上学到很多东西。

> 我有时候急于求成，或者说做事爱急躁。一旦接手一个任务，总是想要尽快把它赶完， 总觉得做完了一件事情心里才舒服。但是，欲速则不达，太追求efficiency，就会牺牲accuracy。我现在总是提醒自己accuracy第一位，efficiency第二位，这样会好得多。

> 我有时候会设立不切实际的目标，比方说一个月要减肥10公斤，一个小时把表格打出来。我觉得，设立不切实际的目标对我个人来讲的确不是一件坏事， 所谓`Aim at the Sun, land on the Moon`.（向着太阳飞，至少落在月亮上。） 有了高目标就会有很大的动力， 即使完不成也无所谓。但是， 当我在一个团队里工作的时候，这就变成了一个很大的缺点。在团队里，一旦目标定得太高，就会引发很多管理上的问题。我想这是我需要克服的一个缺点。

> 我觉得我最大的弱点是还没有学会时刻以最佳状态来工作。我现在一天八个小时在银行做柜员，要面对大量客户，要时刻以最佳状态服务每一个客人真的特别难。但是，如果不这样，就很容易丧失机会。我去年冬天就有过这样一个教训。当时我因为家里人生病心情不太好，所以在有个客户来咨询的时候就显得不是特别热情，只是公事公办地给了他一些资料。结果呢，他第二天来办理业务的时候没有来找我，而是换了一位看上去特别可亲的柜员，当时就买了二十万块钱的利得盈（理财产品）。如果我没有把个人情绪带到工作中，他肯定会成为我的客户！这件事情给我的教训很大，我想，不愉快的情绪是有连锁效应的，一旦把生活当中的不愉快带进工作，立刻就会产生工作中的不愉快！

> 我觉得我有时候会过分在意别人的感受，比方说，不敢直接表达不同意见，因为觉得会让对方丢面子，其实这样做很不利于快速有效地开展工作。我希望自己能够逐渐学会更加爽快，对人对事更加直接。

> 我的缺点是工作需要压力，在有要求、有竞争的时候我效率更高。我的学习成绩很好， 因为有考试的压力。但是在大学里面，我没有做太多的兼职活动，因为没有赚钱的压力。

> 我的缺点是容易受到别人的影响，比方说，大家都学习我也就学得很拼命，大家纷纷找兼职，我也开始做兼职。我发现自己有从众的心理，呵呵，所以，如果能加入腾讯就好了，腾讯里有很多优秀人才，我就可以受到好的影响了。